دۈشەنبە كۈنى، ستانفورد ئۇنىۋېرسىتېتى تېببىي ئىنستىتۇتىنىڭ ئالىملىرى ھۈجەيرە تۈرلەيدىغان دىياگنوز قورالىنىڭ كەشىپ قىلىنغانلىقىنى ئېلان قىلدى، ئۇ ئادەتتىكى سىياھ پۈركۈيدىغان پىرىنتېر ئارقىلىقلا بېسىپ چىقارغىلى بولىدىغان ئۆزەك بولۇپ، ھەر بىرى ئۈچۈن تەخمىنەن بىر ئامېرىكا سېنتى چىقىم كېتىدۇ.
يېتەكچى تەتقىقاتچىلار بۇ بەلكىم كۆكرەك راكى قاتارلىق كېسەللەرنى داۋالاش نىسبىتى باي دۆلەتلەرنىڭ يېرىمىچىلىك بولغان تۆۋەن كىرىملىك دۆلەتلەردە راك، تۇبېركۇليوز، HIV ۋە مالارىيە قاتارلىقلارنى بالدۇر بايقاشقا ياردەم بېرىشى مۇمكىن دېدى.
JAS 39C Gripen يەرلىك ۋاقىت (0230 UTC) بويىچە چۈشتىن بۇرۇن 9:30 دا ئۇچۇش يولىغا سوقۇلۇپ پارتلاپ كەتتى ۋە ئايروپورت نۆۋەتچى ئايروپىلانلار ئۈچۈن يېپىلدى.
ئۇچقۇچىنىڭ ئوتتۇرا ئەترەت باشلىقى دىلوكرىت پاتتاۋى ئىكەنلىكى ئېنىقلاندى.
يەرلىك تاراتقۇ ئايروپورتنىڭ بىر ئوت ئۆچۈرۈش ئاپتوموبىلىنىڭ ئىش ئۈستىدە ئۆرۈلۈپ كەتكەنلىكىدىن خەۋەر بەردى.
28 ياشقا كىرگەن ۋىدال ئۈچ پەسىل بۇرۇن سېۋىللادىن بارچاغا قاتناشتى.
كاتالونىيە پايتەختىگە كۆچۈپ بارغاندىن بۇيان ۋىدال بۇ كۇلۇب ئۈچۈن 49 مەيدان مۇسابىقە ئوينىدى.
قارشىلىق كۆرسىتىش نامايىشى يەرلىك ۋاقىت (UTC+1) بويىچە 11:00 دە باش مىنىستىرنىڭ تۇرالغۇسى بار داۋنىڭ كوچىسىنىڭ ساقچىلار مۇھاپىزەتتە تۇرغان كىرىش ئېغىزىنىڭ ئۇدۇلىدىكى ئاق زالدا باشلاندى.
11:00 دىن كېيىن نامايىشچىلار ئاق زالنىڭ شىمالىي لىنىيەسىنىڭ قاتنىشىنى توسۇۋالدى.
11:20 دە ساقچىلار نامايىشچىلاردىن پىيادىلەر يولىغا قايتىشنى سورىدى ۋە قارشىلىق كۆرسىتىش ھوقۇقى بىلەن قاتناش قىستاڭچىلىقى پەيدا قىلسا بولمايدىغانلىقىنى ئېيتتى.
11:29 ئەتراپىدا نامايىش ئاق زالغا كىردى، ترافالگار مەيدانىدىن ئۆتۈپ، ستراند تەرەپنى ياقلاپ، ئالدۋىچ ۋە يۇقىرى كىڭزۋايدىن ئۆتۈپ، ھولبورنغا يەتتى، بۇ يەردىكى گراند كوننوت ئۆيلىرى مېھمانسارىيىدا كونسېرۋاتىپلار پارتىيەسى ئەتىيازلىق يىغىن ئۆتكۈزۈۋاتقان ئىدى.
نادالنىڭ بۇ كانادالىق بىلەن بولغان باشمۇباش رېكورتى 7–2.
ئۇ يېقىندىكى برىسبان ئوچۇق مۇسابىقىسىدە راۋنىكقا يېڭىلدى.
نادال مۇسابىقىدە 88% ساپ نومۇر ئالدى، تۇنجى مەيداندىلا 76 نومۇر ئۇتتى.
⁣مۇسابىقىدىن كېيىن كلاي شاھى: «ئەڭ مۇھىم بۇ ئىشنىڭ ئاخىرقى مەيدانىغا قايتىپ كەلگىنىم ئۈچۈن ھاياجانلاندىم. بۇ يەرگە يېڭىش ئۈچۈن كەلدىم» دېدى.
«پاناما ھۆججەتلىرى» پاناما قانۇن شىركىتى موسساك فونسېكا 2016-يىلى مېدىياغا ئاشكارىلاپ قويغان ئون مىليون ئەتراپىدىكى ھۆججەتلەرنىڭ ياپما ئاتالغۇسىدۇر.
بۇ ھۆججەتلەردە ئون تۆت بانكىنىڭ باي خېرىدارلارغا باج ۋە باشقا قانۇن-تۈزۈملەردىن قېچىپ، مىلياردلىغان ئامېرىكا دوللىرىنى يوشۇرۇشى ئۈچۈن ياردەم بەرگەنلىكى كۆرسىتىلدى.
ئەنگلىيە گاردىيان گېزىتى بۇ ئىشنى ۋۇجۇدقا چىقىرىش ئۈچۈن ئىشلىتىلگەن 1,200 قاسراق شىركەتنىڭ ئۈچتىن بىرىنىڭ گېرمانىيە بانكىسىنىڭ تىزگىنلىشىدە ئىكەنلىكىنى كۆرسەتتى.
خەلقئارالىق قارشىلىق كۆرسىتىشلەر ئۆتكۈزۈلدى، نۇرغۇن جىنايى جاۋابكارلىق تەكشۈرۈشلەر بولدى، ئىسلاندىيە ۋە پاكىستاندا ھۆكۈمەت ئەمەلدارلىرى خىزمىتىدىن ئىستىپا بەردى.
شياڭگاڭدا تۇغۇلغان ما نيو يورك ئۇنىۋېرسىتېتى ۋە خارۋارد ئۇنىۋېرسىتېتى قانۇن كەسپىدە ئوقۇغان ھەمدە بۇرۇن ئامېرىكا دائىملىق ئاھالىسى سالاھيىتى «يېشىل كارتا» غا ئېرىشكەن.
شيې سايلامدا مانىڭ كىرىزىس كۆرۈلسە دۆلەتتىن قېچىپ كېتىش ئېھتىماللىقىنى بىلدۈردى.
شيې يەنە سۈرەتتىكى مانىڭ ئەمەلىيەتكە ئوخشىمايدىغانلىقىنى ئوتتۇرىغا قويدى.
بۇ ئەيىبلەشلەر بولسىمۇ، ما جۇڭگو بىلەن يېقىنراق مۇناسىۋەتتە بولۇشنى تەشەببۇس قىلىدىغان سۇپا ئارقىلىق ئاسانلا ئۇتۇپ چىقتى.
بۈگۈنكى يارقىن توپچى ۋاشىنگتون پايتەختىچلەر كوماندىسىدىكى ئالېكس ئوۋېچكىن.
ۋاشىنگتوندىكى ئاتلانتا قىرغاۋۇللىرى كوماندىسىنى يەڭگەن 5-3 لۈك ئۇتۇقتا ئۇ 2 توپ كىرگۈزدى ۋە 2 ھۇجۇملۇق پاس بەردى.
بۇ كېچە ئوۋېچكىن بەرگەن تۇنجى ھۇجۇملۇق پاس ئارقىلىق يېڭى ماھىر نىكلاس باكستروم مۇسابىقىدە يېڭىشنى بەلگىلىگەن توپنى كىرگۈزدى.
ئۇنىڭ بۇ كېچىدىكى ئىككىنچى كىرگۈزگەن توپى بۇ پەسىللىك 60-توپ بولۇپ، ئۇ بۇ نەتىجە ئارقىلىق 1995-96-يىللىرى جارومىر جاگر ۋە مارىيو لېميۇكس ياراتقان نەتىجىدىن بۇيانقى بىر پەسىلدە 60 ياكى ئۇنىڭدىن كۆپ توپ كىرگۈزگەن تۇنجى تەنھەرىكەتچى بولۇپ قالدى.
باتتېن تەخمىنەن 2.3 مىليارد ئامېرىكا دوللىرى بايقىلىقى ئارقىلىق 2008-يىللىق 400 ئەڭ باي ئامېرىكىلىق قاتارىدا 190-ئورۇنغا تىزىلغان.
ئۇ 1950-يىلى ۋىرگىنىيە ئۇنىۋېرسىتېتى سەنئەت ۋە ئىلىم-پەن ئىنستىتۇتىنى پۈتتۈرگەن ھەمدە شۇ ئىنستىتۇتنىڭ كۆرۈنەرلىك ئىئانە قىلغۇچىسى بولۇپ قالغان.
ئىراقنىڭ ئابۇ غەرەيب تۈرمىسىگە توپىلاڭدا ئوت قويۇۋېتىلدى.
بۇ تۈرمە ئامېرىكا كۈچلىرى تىزگىنلىگەندىن كېيىن مەھبۇسلارنى خورلىغانلىقى بىلەن سېسىق نام چىقارغان.
كىچىك پىكېت 2008-يىللىق سىنگاپور بۈيۈك لوڭقىسى مۇسابىقىسىدە بىخەتەرلىك ماشىنىسىنى ئېلىپ چىقىپ، فېرناندو ئالونسو ئۈچۈن بالدۇر توختاپ بولۇپ سوقۇلۇپ كەتتى.
ئالونسونىڭ ئالدىدىكى ماشىنىلار بىخەتەرلىك ماشىنىسىنىڭ ئاستىدا ماي قاچىلاش ئۈچۈن كىرگەندە، ئۇ يېڭىشنى كۆزلەپ ئالغا قاراپ ماڭدى.
2009-يىللىق ۋېنگرىيە بۈيۈك لوڭقىسى مۇسابىقىسىدىن كېيىن كىچىك پىكېت شاللاندى.
دەل چۈشتىن بۇرۇن 8:46 دە شەھەردە تىنچلىق ھۆكۈم سۈرگەن ئىدى، تۇنجى ئايروپىلان ئۆز نىشانىغا ھۇجۇم قىلىپ، بۇ تىنچلىقنى خاتىرىلىدى.
كېچىدە ئىككى يورۇقلۇق ئاسماننى يورۇتۇپ تۇراتتى.
بۇ ئورۇندا بەش يېڭى ئېگىز بىنا قۇرۇلۇۋاتىدۇ، ئۇلارنىڭ ئوتتۇرىدا قاتناش مەركىزى ۋە خاتىرە باغچىسى بار.
PBS پىروگراممىسى يىگىرمە تۆتتىن ئارتۇق ئېممىي مۇكاپاتىغا ئېرىشكەن بولۇپ، ئۇنىڭ قويۇلۇش تارىخى «كۈنجۈت كوچىسى» ۋە «روجېرس ئەپەندىنىڭ قوشنىسى» دېگەن پىروگراممىلار دىن قىسقا.
پىروگراممىنىڭ ھەر بىر بۆلۈمى مەلۇم كىتابتىكى بىر تېمىغا مەركەزلەشتۈرۈلگەن بولۇپ، بىر نەچچە ھېكايە ئارقىلىق ئاشۇ تېمىنى ئەكس ئەتتۈرەتتى.
ھەربىر سانلىق پىروگرامما، بالىلارنىڭ كۇتۇبخانىغا بارغان چاغدا ،قايسى كىتابلارنى ئىزدەش كېرەكلىكىنى تەۋسىيە قىلاتتى.
ۋىنېد بۇففالودىن (ھەسەن-ھۈسەننى ئوقۇش ئائىلە قانىلى) دىكى جون گرانت مۇنداق دەيدۇ: ""ھەسەن-ھۈسەننى ئوقۇش قانىلى بالىلارغا نېمە ئۈچۈن ئوقۇشنى، ئوقۇشنى ياخشى كۆرۈشىمىز كېرەكلىكىنى ئۆگەتتى-[بۇ پىروگرامما] بالىلارنى كىتابنى قولىغا ئېلىشقا ۋە ئۇنى ئوقۇشقا ئىلھاملاندۇردى."
جون گرانتنى ئۆز ئىچىگە ئالغان بىر قىسىم كىشىلەرنىڭ قارىشىچە، مەبلەغ قىسىنچىلىقى ۋە مائارىپ تېلېۋىزىيە پىروگرامما پەلسەپىسىدىكى ئۆزگىرىش بۇ قىسىملىق پروگراممىنىڭ ئاخىرلىشىشىغا ھەسسە قوشقان.
ھاۋارايى مەلۇماتچىلىرىنىڭ دېيىشىچە، يېشىل تۇمشۇق ئارىلىنىڭ 645 مىل (1,040 كىلومېتىر) غەربىدە چىققان بۇ بوران بىرەر قۇرۇقلۇققا تەھدىت سېلىشتىن بۇرۇن تارقىلىپ يوقايدىكەن.
فرېد نۆۋەتتە سائەتلىك سۈرئىتى 105 مىل (165 كىلومېتىر/سائەت) لىق شامالدىن تۈزۈلگەن، بوران غەربىي-شىمالغا يۆتكىلىۋاتىدۇ.
فرېد سۈنئىي ھەمراھ سۈرەتچىلىكى پەيدا بولغاندىن بۇيان ئاتلانتىكنىڭ غەربىي ۋە شەرقىدە كۆرۈلگەن ئەڭ كۈچلۈك ئىسسىق بەلباغ بورىنى بولۇپ، 35°W نىڭ شەرقىدە خاتىرىلەنگەن ئۈچىنچى چوڭ بوران ھېسابلىنىدۇ.
1759-يىلى 24-سېنتەبىر ئارتۇر گۋىننېس ئىرېلاندىيە دۇبلىندىكى ساينت جامېس گەيت ھاراق زاۋۇتى ئۈچۈن 9,000 يىللىق ئىجارە توختامى ئىمزالىغان.
250 يىلدىن كېيىن گۋىننېس يىلدا 10 مىليارد ياۋرو (14.7 مىليارد ئامېرىكا دوللىرى) پايدا بېرىدىغان خەلقئارالىق كارخانىغا ئايلانغان.
جوننى رېيد، A1GP يېڭى زېلاندىيە كوماندىسىنىڭ يانداش شوپۇرى، بۈگۈن يېڭى زېلاندىيەدىكى 48 يىللىق كونا ئوكلاند پورتى كۆۋرۈكىدىن قانۇنلۇق ھالەتتە ئەڭ تېز سۈرئەت بىلەن ئۆتۈپ تارىخ يازدى.
رېيد ئەپەندى قارا گۈزەل دەپ ئاتىلىدىغان يېڭى زېلاندىيە A1GP ئاپتوموبىلىنى 160 كىلومېتىر/سائەتلىك سۈرئەت بىلەن ھەيدەپ بۇ كۆۋرۈكتىن يەتتە قېتىم ئۆتكەن.
«قارا گۈزەل» بەك پاكار بولغاچقا، يېڭى زېلاندىيە ساقچىلىرى رېيد ئەپەندىنىڭ قانچىلىك سۈرئەتتە ماڭغانلىقىنى ئۆلچەشتە قىينالغان، چۈنكى ساقچىلار پەقەت ئۇ 160 كىلومېتىر/سائەتتىن ئاستا ماڭغاندىلا تېزلىك ئۆلچىيەلىگەن.
ئۆتكەن 3 ئايدا مەركىزىي تىزىملاش ئورنىدىن 80 دىن ئارتۇق تۇتقۇن رەسمىي ئەيىبلەنمەيلا قويۇپ بېرىلدى.
بۇ يىل ئاپرېلدا سوتچى گلىن بۇ ئورۇننىڭ تۇتۇپ تۇرۇلغىنىغا 24 سائەتتىن ئېشىپ، سوت كومىتېتى ئىسپات ئاڭلاش يىغىنىغا قوبۇللىمىغان كىشىلەرنىڭ قويۇپ بېرىلىشى ھەققىدە بۇيرۇق چۈشۈردى.
كومىتېت كېپىللىكنى بېكىتىدۇ، ئىجازەت بېرىلسە، قولغا ئالغۇچى ئوفىتسېر دوكلات قىلغان ئەيىبلەش رەسمىيلىشىدۇ. ئاندىن بۇ ئەيىبلەش ئىشتاتلىق كومپيۇتېر سىستېمىسىغا كىرگۈزۈلىدۇ، دېلو شۇ يەردىن ئىزلىنىدۇ.
ئىسپات ئاڭلاش يىغىنى يەنە چېسلا بېكىتىپ، گۇماندارنىڭ تېزلىكتە سوتقا كىرىش ھوقۇقىنى كاپالەتلەندۈرىدۇ.
ئاۋسترالىيە بايلىق باشقۇرغۇچىسى، شۇنداقلا لىبېراللار پارتىيەسىنىڭ باشلىقى سۈپىتىدە باش مىنىستىر جون ھوۋاردنىڭ ئورنىنى ئېلىش ئېھتىماللىقى ئەڭ يۇقىرى بولغان پېتېر كوستېللو ئاۋسترالىيەدىكى يادرو ئېلېكتىر سانائىتىگە كۆپ كۈچ چىقارغان.
كوستېللو ئەپەندى يادرو ئېلېكتىر ئىشلەش ئىقتىسادىي جەھەتتىن مۇۋاپىقلاشقاندا ئاۋسترالىيە ئۇنى ئىشلىتىشنى قوبۇل قىلىدۇ دېدى.
«ئۇ تاۋارلاشسا، بىزمۇ ئېلىشىمىز كېرەك. شۇڭا پىرىنسىپ جەھەتتىن يادرو ئېنېرگىيەسىگە قارشىلىق يوق» دېدى كوستېللو ئەپەندى.
ئانسانىڭ دېيىشىچە «ساقچى تولۇق ئۇرۇشقا ئايلىنىپ كېتىش ئېھتىماللىقى بولغان بىر نەچچە يۇقىرى دەرىجىلىك ھۇجۇمدىن ئەنسىرەيدىكەن.
ساقچىنىڭ دېيىشىچە، لو پىككولو ئۈستۈنلۈكنى ئىگىلەيدۇ، چۈنكى ئۇ پالېرمودا پروۋېنزانونىڭ ئوڭ قولى بولغان، ئۇنىڭ ئۇزۇن يىللىق تەجرىبىسى كونا بىر ئەۋلاد خوجايىنلارنىڭ ھۆرمىتىگە ئېرىشكەن، ئۇ پروۋېنزانو يۈرگۈزگەن تورنى كۈچەيتىش بىلەن بىرگە داغ-دۇغا قىلماي تىنچ يۈرۈشتەك تۈزۈمىنى توغرا كۆرگەن.
پروۋېنزانو 1992-يىلدىكى گيوۋانى فالكون ۋە پاۋلو بورسېللىنودەك قارا جەمئىيەت كۈچلىرىنى يوقاتقان، دۆلەتكە قارشى قوزغالغان رىنا ئۇرۇشىنى ئاياغلاشتۇرغاندا، ئۇ بۇ خوجايىنلارنى ئاللىقاچان تىزگىنلەپ بولغان.
Apple ئىجرائىيە ئەمەلدارى ستېۋ جوبس سەھنىگە مېڭىپ چىقىپ، پادىچىلار ئىشتىنىنىڭ يانچۇقىدىن iPhone نى چىقىرىش ئارقىلىق بۇ ئۈسكۈنىنى ئاشكارىلىدى.
2 سائەتلىك نۇتۇقىدا ئۇ «بۈگۈن Apple تېلېفوننى قايتا كەشىپ قىلدى، بۈگۈن بىز تارىخ يازىمىز» دېدى.
بىرازىلىيە يەرشارىدىكى ئەڭ چوڭ رىم كاتولىك دىنى دۆلىتى، رىم كاتولىك چېركاۋى بۇ دۆلەتتە ئوخشاش جىنسلىقلارنىڭ نىكاھلىنىشىغا ئىزچىل قارشى تۇرۇپ كەلدى.
بىرازىلىيە دۆلەت مەجلىسى 10 يىللاردىن بۇيان قانۇنلاشتۇرۇشنى تالاش-تارتىش قىلىپ كەلدى، ئۇنداق نىكاھ ھازىرچە رىيو گراندې دو سۇل رايونىدىلا قانۇنلۇق.
ئەسلى قانۇن لايىھەسىنى ساۋ پاۋلونىڭ بۇرۇنقى شەھەر باشلىقى مارتا سۇپلىسى تۈزگەن. سۇنۇلغان لايىھە تۈزىتىلگەندىن كېيىن روبېرتو جېففېرسوننىڭ قولىغا ئۆتتى.
قارشىلىق كۆرسەتكۈچىلەر 1.2 مىليون ئىمزا توپلاپ، نويابىردا دۆلەت مەجلىسىگە مۇراجىئەت قىلماقچى.
نۇرغۇن ئائىلىلەرنىڭ كۆچۈشكە قارشىلىق كۆرسىتىش ئۈچۈن قانۇنىي ياردەم ئىزدەۋاتقانلىقى ئايدىڭلاشقاندىن كېيىن، 20-مارت شەرقىي قولتۇق مەھەللە قانۇن مەركىزىدە تۇرالغۇ ئالدامچىلىقىدا زىيانكەشلىككە ئۇچرىغۇچىلار ئۈچۈن مەجلىس ئېچىلدى.
ئىجارىگە ئالغۇچىلار ئۇچرىغان كەچمىشلىرىنى ئۆزئارا ئورتاقلاشقاندا، ئالاقىدار ئائىلىلەرنىڭ كۆپىنچىسى تۇيۇقسىز OHA دىكى كارولىن ۋىلسوننىڭ زاكالەت پۇلنى ئوغرىلاپ، شەھەردىن چىقىپ كەتكەنلىكىنى بىلدى.
لوكۋۇد باغچىسىدىكى ئىجارىگە ئالغۇچىلارنىڭ قارىشىچە، OHA ساقچىلىرى يەنە ئۆي ئالدامچىلىقىغا پېتىپ قېلىش ئېھتىماللىقى بولغان ئوكلاندتىكى باشقا 40 ئائىلىنى تەكشۈرۈۋاتىدۇ.
ئۆمەك ماۋى ئۇرۇش خاتىرە مەيدانىدا قويۇشقا ئۇيۇشتۇرغان 9,000 كىشىلىك ئويۇننى بىكار قىلىپ، مەستانىلەردىن كەچۈرۈم سورىدى.
بۇ ئۆمەكنىڭ باشقۇرۇش شىركىتى، شياڭگاڭ باشقۇرۇش گۇرۇھى 20-سېنتەبىر بىكار قىلغاندا، دەسلەپتە ھېچقانداق سەۋەب كۆرسەتمىدى، ئەمما ئەتىسى ئارقا سەپ تەمىناتىنى ئەيىبلىدى.
گرېتسىيەنىڭ داڭلىق ئادۋوكاتلىرىدىن ساكىس كېچاگىئوگلو ۋە جورج نىكولاكوپۇلوس خىيانەتچىلىك ۋە چىرىكلىك جىنايىتى بىلەن ئەيىبلىنىپ، ئافېنادىكى كورداللۇس تۈرمىسىدە قامالغان.
بۇنىڭ نەتىجىسىدە، ئالدىنقى يىللاردا سوتچى، ئادۋوكات، قانۇن مۇلازىمەتچىسى ۋە قانۇنىي ۋەكىللەر قىلغان قانۇنسىز قىلمىشلار ئاشكارىلىنىپ، گرېتسىيە قانۇن سىستېمىسىنىڭ سەتچىلىكى ئوتتۇرىغا چىقتى.
بىر نەچچە ھەپتە بۇرۇن، ژۇرنالىست ماكىس ترىيانتافىلوپۇلوس ئالفا تېلېۋىزىيە قانىلىدا ئۆزىنىڭ داڭلىق تېلېۋىزىيە پروگراممىسى «Zoungla» دا ئېلان قىلغان ئۇچۇردىن كېيىن، پارلامېنت ئەزاسى ۋە ئادۋوكات پېتروس مانتوۋالوس ۋەزىپىسىدىن قالدى. ئۇنىڭ ئىشخانىسى خىيانەتچىلىك ۋە چىرىكلىك قاتارلىق قانۇنسىز قىلمىشلارغا چېتىلغان.
ئۇنىڭ ئۈستىگە، ئالىي سوتچى ئېۋانگېلوس كالويىس چىرىكلىك ۋە ناچار قىلمىشلار بىلەن ئەيىبلىنىپ تۈرمىگە تاشلانغان.
روبېرتس ھاياتلىقنىڭ قاچان باشلىنىدىغانلىقىغا ئىشىنىدىغانلىقىدىن ئىبارەت بالا چۈشۈرۈش ئەخلاقى ھەققىدىكى مۇھىم سوئال ئالدىدا، ئۇنداق ئەھۋالغا كونكىرېت باھا بېرىشنىڭ ئەخلاقسىزلىق ئىكەنلىكىنى ئېيتىپ، جاۋاب بېرىشنى رەت قىلدى.
ئەمما ئۇ روۋ ۋ ۋېيدنىڭ «يەرنىڭ مۇقىم قانۇنى» ئىكەنلىكىدىن ئىبارەت ئۆزىنىڭ بۇرۇنقى باياناتىنى تەكرارلاپ، بىردەك ئالىي سوت ھۆكۈمىنىڭ مۇھىملىقىنى تەكىتلىدى.
ئۇ يەنە روۋ قارارى تايىنىدىغان مەخپىيەتلىك ھوقۇقىغا ئىشىنىدىغانلىقىنى جەزملىدى.
ماروچىدور نۆۋەتتە ئەڭ ئالدىدا بولۇپ، ئۇ ئىككىنچى ئورۇندىكى نوسادىن ئالتە نومۇر يۇقىرى.
بۇ ئىككى تەرەپ ئاساسىي يېرىم ھەل قىلغۇچ مۇسابىقىدە ئۇچرىشىدۇ، بۇ مۇسابىقىدە يەڭگەنلەرنى نوسا 11 نومۇر ئۈستۈنلۈك بىلەن يېڭىپ چىققان.
تەييارلىق ھەل قىلغۇچ مۇسابىقىدە ماروچىدور كابولتۇرنى يەڭگەن.
ھېسپېرونىچۇس ئېلىزابېتا درومازاۋرىد تۈرىگە تەۋە بولۇپ، ۋېلوسىراپتورلار بىلەن نەۋرە ھېسابلىنىدۇ.
بۇ پەيلىك، ئىسسىق قانلىق ئولجا يىرتقۇچ قۇشلار ئىككى پۇتلۇق ئۆرە ماڭغان ۋە ئۇلارنىڭ ۋېلوسىراپتورغا ئوخشاش پەنجىسى بولغان دەپ قارالماقتا.
ئۇنىڭ ئىككىنچى پەنجىسى چوڭراق بولۇپ، «غەربىي پەنجە» دېگەن مەنىدىكى ھېسپېرونىچۇس دېگەن نام شۇنىڭدىن كەلگەن.
قاتتىق مۇزدىن باشقا، يامان ھاۋارايى ئەھۋالى قۇتقۇزۇش تىرىشچانلىقىغا توسقۇن بولماقتا.
پىتمان كېلەر ھەپتىگىچە شارائىتنىڭ ياخشىلانمايدىغانلىقىنى ئوتتۇرىغا قويدى.
پىتماننىڭ دېيىشىچە، مۇز مىقدارى ۋە قېلىنلىقى ئۆتكەن 15 يىلدىن بۇيانقى ئەڭ يامان ھالەتتە ئىكەن.
بۈگۈن «قىزىل كۆل» مەھەللىسىدە جېف ۋايىز ۋە توققۇز زىيانكەشلىككە ئۇچرىغۇچىنىڭ ئىچىدىكى ئۈچىنىڭ دەپنە مۇراسىمى ئۆتكۈزۈلگەنلىكى، ھەمدە 3 - ئاينىڭ 21 - كۈنى مەكتەپتە ئوق چىقىرىش ۋەقەسى بىلەن مۇناسىۋەتلىك دەپ قارالغان باشقا بىر ئوقۇغۇچىنىڭ قولغا ئېلىنغانلىقى توغرىسىدىكى خەۋەرلەر تارقالدى.
ئالاقىدار تارماقلار بۈگۈنكى قولغا ئېلىشنى جەزملىگەندىنمۇ بىر ئاز رەسمىيرەك ئىپادە بىلدۈردى.
ھالبۇكى، تەھقىقلاش ئىشلىرىدىن خەۋەردار بىر مەنبەنىڭ مىننېپولىس چولپان سەھنىسىگە مەلۇم قىلشىچە، ئۇ قىزىل كۆل قەبىلە رەئىسى فلويد جوردايننىڭ 16 ياشلىق ئوغلى، لۇئىس جورداين ئىكەن.
ھازىرچە قانداق جىنايەت بىلەن ئەيىپلىنىشى ياكى ئالاقىدار دائىرىلەرنىڭ بۇ بالىنى نىمە سەۋەپتىن تۇتقانلىقى تېخى نامەلۇم بولسىمۇ، لېكىن فېدېراتسىيە سوتى قۇرامىغا يەتمىگەنلەر تەرتىپىنى باشلىۋەتتى.
لودىن يەنە ئەمەلدارلارنىڭ ئافغانىستانلىقلار ئۈچۈن يەنە بىر سايلامنىڭ چىقىمىنى تېجەش ۋە بىخەتەرلىك خەۋپىنى نەزەردە تۇتۇپ ئىككىنچى باسقۇچنى بىكار قىلىشنى قارار قىلغانلىقىنى ئېيتتى.
دىپلوماتلارنىڭ قارىشىچە، ئۇلار ئافغانىستان ئاساسىي قانۇنىدا ئىككىنچى باسقۇچلۇق سايلامنىڭ زۆرۈر ئەمەسلىكىنى جەزملەيدىغان يېتەرلىك مۈجمەللىك تاپقان.
بۇ ئىلگىرى ئېيتىلغان ئىككىنچى باسقۇچلۇق سايلامنى بىكار قىلىش ئاساسىي قانۇنغا خىلاپ دېگەن قاراشقا زىت.
بۇ ئايروپىلان ئىركۇتسكقا ماڭغان بولۇپ، ئىچكى ئىشلار قىسىمى مەشغۇلات قىلغان ئىكەن.
تەكشۈرۈش ئۈچۈن سوئال-سوراق باشلانغان.
بۇ Il-76 رۇسىيە ۋە سوۋېت ئىتتىپاقىنىڭ 1970-يىللاردىن بۇيانقى مۇھىم ھەربىي ئەسلىھەسى بولۇپ، تېخى ئۆتكەن ئايدىلا رۇسىيەدە ئېغىر ھادىسە كۆرۈلگەن.
7-ئۆكتەبىر يەردىن كۆتۈرلۈۋاتقاندا بىر موتورى ئاجراپ كەتكەن، بۇ ۋەقەدە ئادەم يارىلانمىغان. شۇ ۋەقەدىن كېيىن رۇسىيە Il-76 ئايروپىلانلارنى قىسقا ۋاقىت توختاتقان.
ئالياسكا فايربانكسنىڭ جەنۇبىدا نەچچە مىڭ تۇڭ نېفىت تۆكۈلۈپ كەتكەنلىكتىن 800 مىللىق ئالياسكانى تۇتاشتۇرىدىغان تۇرۇبا سىستېمىسى تاقالدى.
قەرەللىك ئوت ئۆچۈرۈش سىستېمىسى سىنىقىدا توك توختاش سەۋەبلىك قويۇپ بېرىش كىلاپانى ئېچىلىپ كېتىپ، فورت گرىلىدىكى 9-پومپا پونكىتىدا خام نېفىت ئېقىپ كەتكەن.
كىلاپان ئېچىلىپ، سىستېما بېسىمى بوشىتىلىپ، نېفىت بىر سۇپىدىكى 55,000 تۇڭ (2.3 مىليون گاللون) نېفىت پاتىدىغان بىر كۈپكە ئېقىپ كەتكەن.
كۈپ ئىچىدىكى ئىسسىقلىق كېڭىيىشىدىن بولسا كېرەك، چارشەنبە چۈشتىن كېيىنگىچە كۈپنىڭ شامال تۆشۈكلىرىدىن ئېقىش داۋاملىشىۋاتاتتى.
كۈپنىڭ ئاستىدىكى 104,500 تۇڭ نېفىت پاتىدىغان يەنە بىر توسما تېخى تولۇق توشۇپ كەتمىگەن.
تېلېۋىزوردا كۆرسىتىلگەن بۇ سۆز يۇقىرى دەرىجىلىك ئىران ئەمەلدارىنىڭ جازانىڭ ئېغىر تەسىرى بولۇۋاتقانلىقىنى تۇنجى قېتىم ئېتىراپ قىلىشى ھېسابلىنىدۇ.
ئىقتىسادىي چەكلىمە ۋە ياۋروپا ئىتتىپاقىنىڭ خام نېفىت ئېكسپورتىنى چەكلىشى شۇنىڭ ئىچىدە، ئىراننىڭ 80% تاشقى كىرىمى شۇنىڭدىن كېلەتتى.
ئوپېك (OPEC) ئەڭ يېقىنقى ئايلىق دوكلاتىدا خام نېفىت ئېكسپورتىنىڭ كۈنىگە 2.8 مىليون تۇڭدىن ئىبارەت يىگىرمە يىللاردىن بۇيانقى ئەڭ تۆۋەن چەككە چۈشكەنلىكىنى ئېيتتى.
بۇ دۆلەتنىڭ ئالىي رەھبىرى ئايەتۇللاھ ئەلى ھامىنىي نېفىتكە تايىنىۋېلىشنى 1979-يىلدىكى ئىران ئىسلام ئىنقىلابىدىن بۇرۇن باشلانغان ھەمدە بۇ دۆلەت ئۆزىنى ئازاد قىلمىسا بولمايدىغان «توزاق» دەپ تەسۋىرلىدى.
كاپسۇل چ ب 5 (شەرق ۋاقتى) تە يەرشارىغا يېتىپ، ئاتموسفېراغا كىرگەندە شىمالىي كالىفورنىيە، ئورېگون، نېۋادا ۋە يۇتادىكى كىشىلەر ئۈچۈن بىر چىراق كۆرىكى قويۇپ بېرىدىغانلىقى كۈتۈلمەكتە.
بۇ كاپسۇل ئاسماندا ئۇچۇۋاتقان ئاقار يۇلتۇزغىلا ئوخشايدۇ.
بۇ كاپسۇل سېكۇنتىغا 12.8 كىلومېتىر ياكى 8 مىللىق تېزلىك بىلەن يۈرىدۇ، بۇ سان فىرانسىسكودىن لوس ئانجېلېسقا بىر مىنۇتتا بېرىپ بولغاندەكلا تېز.
ستاردۇست يەر شارىغا قايتىش سۈرئىتى ئەڭ تېز ئالەم كېمىسى بولۇشتەك يېڭى رېكورتنى يارىتىپ، 1969-يىلى مايدا ئاپوللو X بۇيرۇق بۆلىكى قايتىپ كەلگەن ۋاقىتتىكى رېكورتنى بۇزۇپ تاشلايدۇ.
ستاردۇست تۈر باشقۇرغۇچىسى توم دۇكسبۇرى «ئۇ كالىفورنىيەنىڭ شىمالىدىكى غەربىي دېڭىز بويلىرىدىن ھالقىپ ئۆتۈپ، كالىفورنىيە، مەركىزىي ئورېگون، نېۋادا، ئىداخو ۋە يۇتا ئىشتاتلىرىنىڭ كۆكىنى يورۇتىدۇ» دېدى.
رۇد ئەپەندىنىڭ كيوتو كىلىمات كېلىشىمىگە ئىمزا قويۇش قارارى ئامېرىكىنى ئايرىپ قويدى، ئۇ ھازىر كېلىشىمنى تەستىقلىمىغان بىردىنبىر تەرەققىي قىلغان دۆلەت بولۇپ قالدى.
ئاۋىستىرالىيەنىڭ سابىق كونسېرۋاتىپ ھۆكۈمىتى ئىقتىسادنىڭ ئېغىر دەرىجىدە كۆمۈر ئېكسپورتىغا تايىنىدىغانلىقى، ھىندىستان ۋە جۇڭگودەك دۆلەتلەر ئۈچۈن بۇلغانما نىشانى يوقلۇقى قاتارلىقلارنى تەكىتلەپ، كيوتو كېلىشىمىگە قارشى تۇردى.
بۇ eBay تارىخىدىكى ئەڭ چوڭ ئۆتكۈزۈۋېلىش ھېسابلىنىدۇ.
بۇ شىركەت كىرىم مەنبەسىنى كۆپخىللاشتۇرۇپ، جۇڭگو، شەرقىي ياۋروپا ۋە بىرازىلىيەدەك Skype كۈچلۈك ئورۇن ئىگىلىگەن رايونلاردا داڭق قازانماقچى.
ئالىملارنىڭ گۇمانىچە، ئېنسېلادۇس گېئولوگىيەلىك ئاكتىپ بولۇپ، ساتۇرننىڭ مۇزلۇق E ھالقىسى شۇنى مەنبە قىلغان بولۇشى مۇمكىن.
ئېنسېلادۇس قۇياش سىستېمىسىدىكى ئەڭ ئەكس نۇرلۇق نەرسە، ئۇ ئۆزىگە چۈشكەن قۇياش نۇرىنىڭ 90 پىرسەنتىنى قايتۇرىدۇ.
ئويۇن تارقاتقۇچى كونامى بۈگۈن ياپونىيەدىكى بىر گېزىتتە «فالۇجاھتىكى ئالتە كۈن» دېگەن ئويۇننى تارقاتمايدىغانلىقىنى بىلدۈردى.
بۇ ئويۇن ئىككىنچى فالۇجاھ ئۇرۇشىغا ئاساسلانغان بولۇپ، ئامېرىكا بىلەن ئىراق كۈچلىرى ئوتتۇرىسىدىكى شىددەتلىك ئۇرۇش تەسۋىرلەنگەن.
ACMA نىڭ بايقىشىچە، «چوڭ ئاكا» دېگەن بۇ سىن توردا قويۇلغان بولسىمۇ، بۇ مېدىيا «چوڭ ئاكا» توربېكىتىدە ساقلانمىغان بولغاچقا، تور مەزمۇنلىرىنى تەكشۈرۈش قانۇنىغا خىلاپ ئەمەسكەن.
تارقىتىش مۇلازىمىتى قانۇنى، تور مەزمۇنلىرىنى تەرتىپكە سېلىش ئۈچۈن چىقىرىلغان، ئەمما تور مەزمۇنى بولۇش ئۈچۈن مەزمۇن مۇلازىمىتېرغا قويۇلۇشى كېرەك.
ئامېرىكىنىڭ كېنىيەنىڭ نايروبىغا جايلاشقان باش ئەلچىخانىسى «سومالىدىن كەلگەن ئاشقۇنلار» كېنىيە ۋە ئېفىيوپىيەدە ئۆزىنى قوشۇپ پارتىلاتماقچى بولۇۋاتىدۇ دەپ ئاگاھلاندۇرۇش بەردى.
ئامېرىكا مەخپىي مەنبەلەردىن ئۇچۇر تاپشۇرۇۋالغانلىقىنى، بۇنىڭدا ئۆزىنى قوشۇپ پارتىلاتقۇچىنىڭ ئېفىيوپىيە ۋە كېنىيەدىكى «كۆرۈنەرلىك ئابىدە» لەرنى پارتىلىتىدىغانلىقىنى تىلغا ئالغان.
«كۈندىلىك پروگرامما» ۋە «كولبېرت دوكلاتى» دىن خېلى بۇرۇنلا، خېك ۋە جونسون 1988-يىلى ۋاشىنگتون ئۇنىۋېرسىتېتىدا ئوقۇۋاتقان چېغىدا خەۋەر ۋە خەۋەرگە ئوخشايدىغان ئاخباراتنى تەسەۋۋۇر قىلغان.
بۇ باشلىنىش بىلەن «پىياز» قۇرۇلۇپ، قەغەزچە نۇسخا، ئۆكتەبىر ئېيىدا 5,000,000 زىيارەتچىنى ئۆزىگە تارتقان توربېكەت، خاسلاشتۇرما ئېلان، 24 سائەتلىك خەۋەر تورى، بىۋاسىتە تارقىتىش ۋە يېقىندا ئېلان قىلغان «ئەخمەق دۇنيايىمىز» دېگەن دۇنيا ئاتلىسى بىلەن ھەقىقىي خەۋەرسىمان ئۇچۇر ئېمپېرىيەسىگە ئايلاندى.
ئال گور ۋە گېنېرال تومى فىرانكس ئادەتتىكى يوسۇندا ئۆزلىرى ياقتۇرىدىغان تېمىنى لەرزىگە سېلىپ سۆزلەيدۇ («پىياز» نىڭ خەۋىر قىلىشىچە، 2000-يىلدىكى سايلام مەغلۇبىيىتىدىن كېيىن گور بىلەن تىپپېر ئۆمرىدە ئەڭ ياخشى جىنسىي مۇناسىۋەت ئۆتكۈزگەن).
ئۇلارنىڭ نۇرغۇن يازغۇچىلىرى جون ستېۋارت ۋە ستېفېن كولبېرتنىڭ تەقلىد خەۋەر پىروگراممىسىغا زور تەسىر كۆرسەتكەن.
بۇ سەنئەت پائالىيىتى يەنە بۇخارېست شەھەرلىك ھۆكۈمەت تەرىپىدىن رومىنىيە پايتەختىنىڭ ئىجادىيەت ۋە رەڭدار چوڭ شەھەر سۈپىتىدە ئوبرازىنى قايتا قوزغىتىشنى مەقسەت قىلغان پائالىيەتنىڭ بىر قىسمى.
بۇ شەھەر ياۋروپانىڭ شەرقىي جەنۇبىدا تۇنجى بولۇپ دۇنيادىكى ئەڭ چوڭ ئاممىۋى سەنئەت پائالىيىتى بولغان CowParade نى بۇ يىل 6-ئايدىن 8-ئايغىچە كۈتۈۋالىدۇ.
بۈگۈنكى بايانات يەنە ھۆكۈمەتنىڭ بۇ يىل مارتتا قوشۇمچە ۋاگونغا مەبلەغ سېلىش ھەققىدە بەرگەن ۋەدىسىنى ئۇزارتتى.
قوشۇمچە 300 ۋاگون جەمئىي ساننى 1300 گە يەتكۈزۈپ، نورمىدىن ئارتۇق ئادەم سېلىش بېسىمىنى يەڭگىللىتىدۇ.
لوس ئانجېلېس ساقچى ئىدارىسىنىڭ باياناتچىسى كرىستوفېر گارسىيا «بۇ ئەر جىنايەت گۇماندارى بۇزغۇنچىلىق بىلەن ئەمەس، رۇخسەتسىز بۆسۈپ كىرىش قىلمىشى بىلەن تەكشۈرۈلۈۋاتىدۇ» دېدى.
بەلگە ماددىي جەھەتىن بۇزۇلمىغان؛ بۇ ئۆزگەرتىش تىنچلىق ۋە يۈرەك بەلگىسى بىلەن بېزەلگەن قارا كاناپ ئارقىلىق قىلىنغان بولۇپ، «O» ھەرپى كىچىك «e» ھەرپىگە ئۆزگەرتىلگەن.
تەبىئىي بىر ھۈجەيرىلىك دېڭىز جانلىقى كارېنيا باكتېرىيەسىنىڭ قويۇقلۇقى نورمال سەۋىيەدىن ئېشىپ كەتسە، قىزىل دولقۇن كۆرۈلىدۇ.
تەبىئىي ئامىللار ئۇچرىشىپ كۆڭۈلدىكىدەك شارائىت ھازىرلاپ، بۇ يۈسۈننىڭ زور مىقداردا كۆپىيىشىگە يول ئاچىدۇ.
بۇ يۈسۈن ئادەم ۋە بېلىقلارنىڭ ھەر ئىككىسىنىڭ نېرۋىسىنى كاردىن چىقىرىدىغان نېرۋا توكسىنى ئىشلەپچىقىرىدۇ.
سۇدىكى توكسىن قويۇقلۇقىنىڭ يۇقىرىلىقى سەۋەبلىك دائىم بېلىق ئۆلىدۇ.
تەسىرگە ئۇچرىغان سۇنى شامال ۋە دولقۇنلار ھاۋاغا چاچقاندا ئادەم ئۇنىڭدىن نەپەسلىنىپ تەسىرگە ئۇچرايدۇ.
مالدىۋى تىلىدا بىر خالتا خورما يوپۇرمىقى دېگەن مەنىدە «گونۇ» دەپ نام ئالغان ئىسسىق بەلباغ بورىنى ئەڭ يۇقىرى پەللىگە چىققاندا بىر سائەتتە 240 كىلومېتىر (سائىتىگە 149 مىل) لىق سۈرئەتكە يەتتى.
بۈگۈن ئەتىگەن، شامال تېزلىكى 83 كىلومېتىر/سائەت بولغان، داۋاملىق ئاجىزلايدىغانلىقى كۈتۈلمەكتە.
ئامېرىكا دۆلەتلىك ۋاسكېتبول بىرلەشمىسى (NBA) چارشەنبە كۈنى COVID-19 سەۋەبلىك كەسپىي ۋاسكېتبول پەسلىنى ۋاقىتلىق توختاتتى.
NBA بۇ قارارنى يۇتا جاز كۇلۇبىدىكى بىر توپچى COVID-19 ۋىرۇسى بىلەن يۇقۇملانغاندىن كېيىن چىقاردى.
بۇ تاشقاتمىغا ئاساسلانغاندا، بۇ يېرىلىش بۇرۇنقى مولېكۇلا پاكىتلىرى ئارقىلىق مۆلچەرلەنگەندىن كۆپ بۇرۇن يۈز بەرگەن.
ئېفىيوپىيەدىكى يېرىلما جىلغا تەتقىقات مەركىزىنىڭ تەتقىقاتچىسى ۋە بۇ تەتقىقاتنىڭ يانداش يازغۇچىسى بېرھان ئاسفاۋ «بۇ ھەممە نەرسىنى قايتىدىن رەتكە تىزىش كېرەك دېگەنلىكتۇر» دېدى.
ھازىرغىچە AOL ئامېرىكىدىكى كەڭ ئىشلىتىلىشتىن ئىبارەت نەتىجىسى بىلەن تېز ئۇچۇرلىشىش بازىرىغا ئۆز قەدىمى بىلەن كىرىپ راۋاجلىنىپ كەلگەن.
بۇ ئورۇنلاشتۇرۇشنىڭ ئەمەلگە ئېشىشى بىلەن بۇ ئەركىنلىك ئاياغلىشىشى مۇمكىن.
Yahoo! ۋە Microsoft مۇلازىمەتلىرىنى ئىشلەتكۈچىلەرنىڭ سانى بىرلىشىپ، AOL خېرىدارلىرىنىڭ سانى بىلەن بەسلىشىدۇ.
2008-يىلى ئەنگلىيە ھۆكۈمىتىنىڭ ياردىمىنى قوبۇل قىلغانلىقى ئاشكارىلانغاندىن كېيىن شىمالىي روك بانكىسى دۆلەت ئىگىلىكىدىكى بانكا قىلىپ ئۆزگەرتىلدى.
شىمالىي روك 2007-يىلدىكى ئىككىلەمچى قەرز كىرىزىسىدا ئېغىر ئەھۋالدا قېلىپ ياردەمگە ئېھتىياجلىق بولغان.
سىر رىچارد برانسوننىڭ ۋىرجىن گۇرۇھى بۇ بانكىنى سېتىۋالماقچى بولغان، ئەمما دۆلەت ئىگىلىكىگە ئۆتكۈزۈشنى تاللاپ، ئۇ سودا رەت قىلىنغان.
2010-يىلى دۆلەت ئىگىلىكىگە ئۆتكۈزۈلگەندە، نۆۋەتتىكى يۇقىرى كوچا شىمالىي روك ئاممىۋى پاي چەكلىك شىركىتى «ناچار بانكا» شىمالىي روك (مۈلۈك باشقۇرۇش) شىركىتىدىن ئايرىلىپ چىققان.
ۋىرگىن پەقەت شىمالىي روكتىكى «ياخشى بانكا» نىلا سېتىۋالغان، ئۇنىڭ مۈلۈك باشقۇرۇش شىركىتىنى ئەمەس.
بۇ خىمىيەلىك ئىسپاتلانغان مارس ماتېرىياللىرىنىڭ يەرشارىغا چۈشۈشىنىڭ تارىختىن بۇيانقى بەشىنچى قېتىم كۆرۈلۈشى ھېسابلىنىدۇ.
يەرشارىغا چۈشكەن تەخمىنەن 24,000 مېتېئورىت تاشنىڭ ئىچىدە ئاران 34 لا مارستىن كەلگەن دەپ ئىسپاتلانغان.
ئۇلارنىڭ ئىچىدە ئون بەشى ئۆتكەن ئىيۇلدىكى مېتېئورىت يامغۇرىدا چۈشكەن.
بەزى تاشلار يەرشارىدا ئىنتايىن كەم تېپىلىدۇ، ئۇلار ئامېرىكىدا  11,000 دوللاردىن 22,500 دوللارغىچە باھادا سېتىلىدۇ، بۇ ئالتۇن باھاسىدىن تەخمىنەن ئون ھەسسە قىممەت.
بۇ مۇسابىقىدىن كېيىن كېسېلوۋسكى 2,250 نومۇرلۇق نەتىجە بىلەن شوپۇرلار چېمپيونلۇقنى ساقلاپ قالدى.
يەتتە نومۇر ئارقىدا قالغان جونسون 2,243 نومۇر بىلەن ئىككىنچى بولدى.
ئۈچىنچى بولغان ھاملىن يىگىرمە نومۇر ئارقىدا، ئەمما بوۋيېرنىڭ بەش نومۇر ئالدىدا. كاھنى ۋە كىچىك ترۇئېكس ئايرىم-ئايرىم ھالدا 2,220 ۋە 2,207 نومۇر بىلەن بەشىنچى ۋە ئالتىنچى ئورۇندا تۇردى.
شوپۇرلار چېمپيونلۇق مۇسابىقىسىنىڭ بۇ پەسلىدە يەنە تۆت مۇسابىقە قالغان بولۇپ، ستېۋارت، گوردون، كېنسېت ۋە ھارۋىك ئالدىنقى ئون ماھىرنىڭ ئىچىدىن ئورۇن ئالدى.
ئامېرىكا دېڭىز ئارمىيەسىمۇ بۇ ۋەقەنى تەكشۈرۈۋاتقانلىقىنى ئېيتتى.
⁣ئۇلار بىر باياناتتا «پاراخوت خادىملىرى ھازىر پاراخوتنى بىخەتەر چىقىرىشنىڭ ئەڭ ياخشى ئۇسۇلىنى ئېنىقلاش ئۈچۈن تىرىشىۋاتىدۇ» دېدى.
قىساسكار دەرىجىلىك مىناغا قارشى بۇ كېمە پالاۋاندىكى پۇئېرتو پرىنسېساغا ماڭغان ئىدى.
ئۇ ئا ق ش دېڭىز ئارمىيەسىنىڭ يەتتىنچى فىلوتىغا تەقسىملەنگەن بولۇپ، ياپونىيە ناگاساكىدىكى ساسېبو بازىسىدا تۇرغان ئىدى.
بومباي ھۇجۇمچىلىرى 2008-يىلى 26-نويابىر كېمە ئارقىلىق يېتىپ كەلگەن بولۇپ، ئۇلار قول بومبىسى ۋە ئاپتوماتىك قوراللار ئارقىلىق ئادەم كۆپ بولغان چاتراپاتى شىۋاجى تېرمىنۇس ۋوگزالى ۋە داڭلىق تاج ماھال مېھمانخانىسى قاتارلىق ئورۇنلاردا ھۇجۇم قىلغان.
داۋىد خېدلېينىڭ رازۋېدكا ۋە ئۇچۇر توپلاش ھەرىكىتى پاكىستان قوراللىق تەشكىلاتى لاسخارى-تايبادىن كەلگەن بۇ 10 قوراللىق كىشىنىڭ ھەرىكىتىنى ئىلگىرى سۈرۈشكە ياردەم بەرگەن.
بۇ ھۇجۇم ھىندىستان بىلەن پاكىستان ئوتتۇرىسىدىكى مۇناسىۋەتكە ئېغىر بېسىم چۈشۈردى.
ئۇ بۇ ئەمەلدارلارنىڭ ھەمراھلىقىدا تېكساس پۇقرالىرىغا ئاممىنىڭ بىخەتەرلىكىنى قوغداش ئۈچۈن قەدەم تاشلىنىۋاتقانلىقى ھەققىدە كاپالەت بەردى.
پېررى ئېنىق قىلىپ «بۇ ئەھۋال ئۈچۈن تولۇق تەييارلانغان جايلار دۇنيادا ئاز» دېدى.
ئىشتات باشلىقى يەنە «بۈگۈن مەكتەپ يېشىدىكى بىر قىسىم بالىلارنىڭ بىمار بىلەن ئۇچراشقانلىقىنى بىلدۇق» دېدى.
ئۇ داۋاملاشتۇرۇپ «بۇ جىددىي ئەھۋال. سىستېمىمىز قىلىشقا تېگىشلىك تەرتىپ بويىچە ئىش كۆرۈۋاتىدۇ» دېدى.
جەزملەنسە، بۇ بايقاش ئاللېننىڭ سەككىز يىللىق مۇساشى ئىزدىشىگە خاتىمە بېرىدۇ.
دېڭىز تېگى خەرىتىسى بويىچە قالدۇقلار ROV ئارقىلىق تېپىلدى.
دوكلات قىلىنىشىچە، دۇنيادىكى ئەڭ باي كىشىلەرنىڭ بىرى بولغان ئاللېن بايلىقىنىڭ كۆپ قىسىمىنى دېڭىز تەكشۈرۈشكە ئىشلەتكەن ۋە مۇساشى ئىزدەشنى ئۇرۇش مەزگىلىدە ئۇزۇن يىللىق ئىزدىنىش نىشانى قىلغان.
ئۇ ئاتلانتادىكى ۋاقتىدا يۇقىرى باھاغا ئېرىشكەن ۋە ئىجادىي يېزا مائارىپى خىزمىتى ئۈچۈن تونۇلغان.
2009-يىلى ئۇ يىللىق ئالىي مەسئۇل مۇكاپاتىغا ئېرىشكەن.
شۇ مۇكاپات بېرىلگەندە ئاتلانتا مەكتەپلىرىنىڭ ئىمتىھان نەتىجىسى كۆرۈنەرلىك ياخشىلانغان.
قىسقا ۋاقىت كېيىن، ئاتلانتا ئاساسىي قانۇن ژۇرنىلى ئىمتىھان نەتىجىسىدە مەسىلە بارلىقىنى خەۋەر قىلغان.
خەۋەردە كۆرسىتىلىشىچە، ئىمتىھان نەتىجىسى بەك تېز ئۆرلىگەن، مەكتەپ ئىچكى قىسىمدا بۇ ئەھۋالنى بايقىغان بولسىمۇ ھەرىكەت قوللانمىغان.
ئۇنىڭدىن كېيىنكى پاكىتلاردا كۆرسىتىلىشىچە، ھال ۋە باشقا 34 مائارىپ خادىملىرى ئىمتىھان قەغىزىگە چېقىلغان بولۇپ، ئۇلار 2013-يىلى ئەيىبلەنگەن.
ئىرېلاندىيە ھۆكۈمىتى پارلامېنت قانۇنلىرىنىڭ ۋەزىيەتنى تۈزىتىشتىكى مۇھىملىقىنى تەكىتلىدى.
ھۆكۈمەت باياناتچىسى «ھازىر ئومۇمىي خەلق ساغلاملىقى ۋە جىنايى ئىشلار ئەدلىيە نۇقتىسىدىن ئېيتقاندا، بۇ قانۇننىڭ بالدۇرراق روياپقا چىقىشى ناھايىتى مۇھىم» دېدى.
سەھىيە مىنىستىرى مۇناسىۋەتلىك ماددىلارنىڭ ۋاقىتلىق قانۇنلۇقلۇقىدىن پايدىلىنىۋاتقان كىشىلەرنىڭ پاراۋانلىقى ۋە نۆۋەتتىكى ئاساسىي قانۇنغا خىلاپ ئۆزگىرىشلەر كۈچكە ئىگە بولغاندىن بۇيان تارقىتىلغان زەھەرلىك چېكىملىككە مۇناسىۋەتلىك جازاغا كۆڭۈل بۆلىدىغانلىقىنى بىلدۈردى.
ئۇ كۈنى ئەتىگەندە جارك ئىتالىيەدىكى كوۋېرسيانودا پەسىللىك مۇسابىقىدىن بۇرۇنقى مەشىق قىلىۋاتاتتى. ئۇ يەكشەنبە كۈنى بولونىيە بىلەن چۈشىدىغان مۇسابىقىگە تەييارلىق قىلىپ گۇرۇپپىنىڭ مېھمانخانىسىدا تۇرۇۋاتقان ئىدى.
ئۇ يەكشەنبە كۈنى بولونىيە بىلەن چۈشىدىغان مۇسابىقىگە تەييارلىق قىلىپ گۇرۇپپىنىڭ مېھمانخانىسىدا تۇرۇۋاتقان ئىدى.
ئاپتوبۇس مىزۇرىنىڭ ساينت لۇيىستىكى سىكس فلاگسغا ئاللىبۇرۇن بېلەت ئېلىپ بولغان تاماشىبىنلارغا نومۇر كۆرسىتىش ئۈچۈن كېتىۋاتقان ئىدى.
كۆرگۈچىلەرنىڭ دېيىشىچە، يەكشەنبە چ ب 1:15 دە ئاپتوبۇس بىر يېشىل چىراقتىن ئۆتۈۋاتقاندا ھېلىقى ماشىنا ئۇنىڭ ئالدىدىلا ئوڭغا بۇرۇلغان.
9-ئاۋغۇست كېچىگىچە، موراكوتنىڭ كۆزى جۇڭگونىڭ فۇجىيەن ئۆلكىسىدىن تەخمىنەن يەتمىش كىلومېتىر يىراقلىقتا ئىدى.
بۇ دېڭىز بورىنى سائىتىگە ئون بىر كىلومېتىرلىق سۈرئەت بىلەن جۇڭگوغا قاراپ ماڭغان.
ھاۋا 90(F) ئىسسىق بولغاچقا، يولۇچىلارغا سۇ تەمىنلەنگەن.
ئوت ئۆچۈرۈش بۆلۈمى باشلىقى سكوت كونس مۇنداق دېدى: «سانتا كلارا ئۇ كۈنى 90 گىرادۇس ئىسسىق ئىدى.
ئاھۇپەلەكتە قاپسىلىپ قېلىش تولىمۇ قاملاشمىغان ئىش، تۇنجى كىشىنى چۈشۈرۈۋېلىش ئۈچۈن كەمىدە بىر سائەت كەتتى.»
يەتتە قېتىم فورمۇلا 1 چېمپىيونلۇقىغا ئېرىشكەندىن كېيىن 2006-يىلى پىنسىيەگە چىققان شۇماچېر يارىلانغان فېلىپ ماسسانىڭ ئورنىنى ئالماقچى ئىدى.
بۇ بىرازىلىيەلىك 2009-يىللىق ۋېنگىرىيە چوڭ لوڭقىسى مۇسابىقىسىدە سوقۇلۇپ بېشى ئېغىر يارىلاندى.
ماسسا 2009-يىللىق قالدۇق مۇسابىقە پەسلىدە قاتناشمايدۇ.
پرېزىدېنت مىنىستىرى رودرىگو ئارىياس ئارىياستا سەل-پەل ئالامەتلەر كۆرۈلۈپ، ۋىرۇس تەكشۈرۈش نەتىجىسى مۇسبەت چىقتى، دېدى.
پرېزىدېنتنىڭ ئەھۋالى مۇقىم، ئەمما ئۇ ئۆيىدە بىر نەچچە كۈن ئايرىم تۇرىدۇ.
قىزىش ۋە گال ئاغرىشنى ھېسابقا ئالمىغاندا، ئەھۋالىم ياخشى، يىراقتىن ئالاقىلىشىپ خىزمەت قىلالايمەن.
ئارىياس بىر باياناتتا «دۈشەنبە كۈنى خىزمىتىمگە تولۇق قايتىش ئۈمىدىدىمەن» دېدى.
ساففىر-سىمپسون بوران ئۆلچىمىدە 4-دەرىجىلىك بوران بولغان فېلىسىيا ئاجىزلاپ تىروپىك بەلباغ شامىلىغا پەسىيىپ، سەيشەنبە كۈنى تارقىلىپ كەتتى.
ئۇنىڭ قالدۇقلىرى كۆپلىگەن ئاراللاردا يامغۇر ياغدۇردى، ئەمما ھازىرغا قەدەر ھېچقانداق زىيان ۋە كەلكۈن كۆرۈلمىدى.
ئوئاھۇدىكى ئۆلچەشتە 6.34 دىيۇم بولغان بۇ ھۆل يىغىن «پايدىلىق» دەپ چۈشەندۈرۈلگەن.
بەزىدە يامغۇرغا گۈلدۈرماما ۋە دائىملىق چاقماق ئارىلاشتى.
PNG ئاۋىياتسىيەسى CG4684 بەلگىلىك قوشماق قاما ئايروپىلانى تۈنۈگۈن كوكوداغا قونماقچى بولۇپ، بىر قېتىم چېكىنگەن.
ئىككىنچى قېتىملىق قونۇشقا ئۇرۇنۇشتىن ئون مىنۇت بۇرۇن ئۇ يوقاپ كەتتى.
ھادىسە نەقمەيدانى بۈگۈن تېپىلدى، ئۇ يەرگە يېقىنلىشىش مۇمكىن بولماي، ساقچىلار تاشلىنىپ، پىيادە تەكشۈرۈۋاتىدۇ ۋە ھايات قالغانلارنى ئىزدەۋاتىدۇ.
ئايروپىلاننىڭ قونۇشىنى بىكار قىلىشقا سەۋەب بولغان ناچار ھاۋارايى ئىزدەش خىزمىتىگىمۇ كاشىلا قىلغانىدى.
خەۋەرلەردە كۆرسىتىلىشىچە، ماسبېت كوچىسىدىكى بىر تۇرالغۇ گاز چىقىپ كېتىش سەۋەبىدىن پارتلاپ كەتكەن.
قوشنىلار گاز چىقىپ كەتكەنلىك ھەققىدە تېلېفون قىلغاندىن كېيىن، گاز شىركىتىنىڭ بىر خادىمى نەقمەيدانغا بارغان ئىكەن.
بۇ خادىم يېتىپ كەلگەندە تۇرالغۇ پارتلاپ كەتكەن.
چوڭ يارىلىنىش ئەھۋالى كۆرۈلمىگەن، ئەمما پارتلاش يۈز بەرگەندە بەش كىشى تەسىرگە ئۇچراپ دوختۇرخا كۆرۈنگەن.
ئۆيدە ھېچكىم يوق ئىكەن.
شۇ چاغدا ئۇ رايوندىن 100 كىشى چېكىندۈرۈلگەن.
گولف ۋە زەيتۇنتوپنىڭ ھەر ئىككىسى ئولىمپىك مۇسابىقىسىگە قايتماقچى.
خەلقئارا ئولىمپىك كومىتېتى بۈگۈن بېرلىندا ئۆتكۈزۈلگەن مۇدىرىيەت يىغىنىدا بۇ تەنھەرىكەت تۈرلىرىنى مۇسابىقىگە قاتناشتۇرۇش ئۈچۈن بېلەت تاشلىدى. زەيتۇنتوپ، بولۇپمۇ زەيتۇنتوپ بىرلەشمىسى ۋە گولف ئولىمپىكقا قاتنىشىشقا تاللاندى، باشقا بەش تەنتەربىيە تۈرى تاللانمىدى.
تامتوپ، كاراتى ۋە تېيىلما تەنھەرىكەت تۈرلىرى ھەمدە 2005-يىلى بېلەت تاشلىنىپ، ئولىمپىكتىن چىقىرىۋېتىلگەن كالتەكتوپ ۋە قورغان توپمۇ ئولىمپىك پىروگراممىسىغا كىرمەكچى بولدى.
ئۆكتەبىردە كوپېنھاگېندا ئۆتكۈزۈلىدىغان يىغىندا تولۇق خەلقئارالىق ئولىمپىك كومىتېتى بۇ بېلەتنى تەستىقلىشى كېرەك.
ئاياللارنىڭ ئورنىنى كۆتۈرۈشنى ھەممەيلەن قوللاپ كەتمەيدۇ.
2004-يىلى كۈمۈش مېدال ئالغان ئامىر خان «ئىچىمدە ئاياللار مۇشتلاشماسلىقى كېرەك. بۇ مېنىڭ قارىشىم» دېدى.
ئۇ شۇنداق دېگەن بولسىمۇ، 2012-يىللىق لوندوندا ئۆتكۈزۈلىدىغان ئولىمپىك تەنھەرىكەت مۇسابىقىسىدە ئەنگلىيە رىقابەتچىلىرىنى قوللايدىغانلىقىنى ئېيتتى.
بۇ سوت بېرمىنھام خان تاجى سوت مەھكىمىسىدە ئېلىپ بېرىلدى ۋە 3-ئاۋغۇست يېپىلدى.
نەق مەيداندا قولغا ئېلىنغان رىياسەتچى بۇ ھۇجۇمنى ئىنكار قىلدى ۋە تۈۋرۈكنىڭ كەينىگە مۆكۈنۈپ ئوتتۇزغا يېقىن كىشى تەرىپىدىن ئۇنىڭغا قارىتىپ ئېتىلغان بوتۇلكىلاردىن قوغدانغانلىقىدا چىڭ تۇردى.
بىلەيك ئادالەتكە توسقۇنلۇق قىلىشقا ئۇرۇنۇش گۇناھى بىلەنمۇ ئەيىبلەندى.
سوتچى بلەيككە ,ئۇنىڭ تۈرمىگە سولىنىدىغانلىقىنىڭ "مۇقەررەر دېگۈدەك" ئىكەنلىكىنى ئېيتتى.
قاراڭغۇ ئېنېرگىيە ئالەمدە تۇراقلىق ھالدا ھەرىكەتتە تۇرغان پۈتۈنلەي كۆرۈنمەيدىغان كۈچتۇر.
ئۇنىڭ بارلىقى ئالەمنىڭ كېڭىيىشىدىكى ئۈنۈمى ئارقىلىق بىلىنگەن.
ئالىملار ئاي يۈزىدە يېرىق يار دەپ ئاتىلىدىغان يەر شەكلىنى بايقىدى، بۇ ئاي شارىنىڭ ئاستا-ئاستا كىچىكلىشىدىن كېلىپ چىققان.
بۇنداق يارلىق ئاي شارىنىڭ يۈزىدە ئومۇميۈزلۈك بار بولۇپ، ئۇلاردا ئۆزگىرىش ئىنتايىن كىچىك، بۇ ئەھۋال بۇ خىل گېئولوگىيەلىك ھادىسىنىڭ خېلى يېقىندا كۆرۈلگەنلىكىنى بىلدۈرىدۇ.
بۇ نەزەرىيە ئاي شارىدا گېئولوگىيەلىك ھەرىكەت يوق دېگەن قاراشقا قارشى.
بۇ كىشى پارتلاتقۇچ ئورنىتىلغان ئۈچ چاقلىق ماشىنىنى كىشىلەر توپىغا ھەيدەپ كىرگەن.
بومبا پارتلاتتى دەپ گۇمان قىلىنغان بۇ كىشى پارتلاشتا يارىلانغاندىن كېيىن قولغا ئېلىندى.
ھۆكۈمەت دائىرىلىرى ئۈچۈن ئۇنىڭ ئىسمى تېخى ئېنىق ئەمەس، ئەمما ئۇلار ئۇنىڭ ئۇيغۇر مىللىتىدىن ئىكەنلىكىنى بىلگەن.
نادىيا 2007-يىلى 9-ئاينىڭ 17-كۈنى رۇسىيەنىڭ ئالېسك شەھىرىدىكى تۇغۇت ئامبۇلاتورىيەسىدىكى سېسارېيە بۆلۈمىدە تۇغۇلغان، ئېغىرلىقى 17 قاداق 1 ئۇنسىيە.
«ھەممىمىز ھاڭ-تاڭ قالدۇق» دېدى ئۇنىڭ ئانىسى.
دادىسىنىڭ نېمە دېگەنلىكى سورالغاندا، ئۇ «ئۇ ھېچنېمە دېيەلمەي، كۆزىنى پارقىرىتىپ قاراپ تۇردى» دېدى.
ئۇ سۇدەك خاراكتېرگە ئىگە. ئۇمۇ سۇدەكلا سۈزۈك.
شۇڭا قىرغاقتا تۇرسىڭىز تېگىدىكى ھەرقانداق تاش ياكى چۆكمىنى كۆرەلەيسىز.
«بىلىشىمىزچە، پىلانېتا ھەرىكىتى تىتاندىن كۆپرەك يەنە بىرلا نەرسە بار، ئۇنىڭ ئىسمى يەرشارى» دېدى ستوفان.
بۇ مەسىلە 1-يانۋار باشلانغان بولۇپ، شۇ يەردىكى ئون نەچچە ئاھالە ئوبانازاۋا پوچتىخانىسىغا ئۆزلىرىنىڭ ئەنئەنىۋى ۋە دائىملىق يېڭى يىللىق كارتىسىنى ئالالمىغانلىقى ھەققىدە شىكايەت قىلىشقا باشلىغان.
تۈنۈگۈن، بۇ بالىنىڭ 600 دىن ئارتۇق پوچتا ھۆججىتىنى يوشۇرۇپ قويغانلىقىنى بايقىغاندىن كېيىن، پوچتىخانا پۇقرالار ۋە تاراتقۇلاردىن كەچۈرۈم سورىدى، ئۇنىڭ ئىچىدە 429 يېڭى يىل كارتىسى بار بولۇپ، ئۇلار تاپشۇرۇۋالغۇچىلارغا يەتكۈزۈلمىگەن.
ئۇچقۇچىسىز ئاي شارى ئوربىتاچىسى چاندرايان-1 ئاي تەكشۈرگۈچ (MIP) نى قويۇپ بەردى، ئۇ سېكۇنتىغا 1.5 كىلومېتىر (سائىتىگە 3,000 مىل) لىق تېزلىكتە ئاي شارى يۈزىنى چۆرىدەپ ئۇچۇپ، ئوڭۇشلۇق ھالدا ئاينىڭ جەنۇبىي قۇتۇبىغا سوقۇلۇپ قوندى.
ئۈچ خىل مۇھىم ئىلمىي ئۈسكۈنىنى ئېلىپ ماڭغاندىن باشقا، ئاي تەكشۈرگۈچ يەنە بارلىق يانلىرىغا سىزىلغان ھىندىستان دۆلەت بايرىقىنىڭ رەسىمىنى كۆتۈرۈپ بارغان ئىدى.
ئاخبارات ئېلان قىلىش يىغىنىدا سىرىپورننىڭ «ماڭا ئوخشاش جىنايەتچىنى قوللىغانلارغا رەھمەت» دېگىنى نەقىل قىلىندى.
بەزىلەر قوشۇلماسلىقى مۇمكىن، ئەمما كارىم يوق.
مېنى قوللايدىغان كىشىلەرنىڭ بولغانلىقى ئۈچۈن مەن بەك خۇشال.
پاكىستان 1947-يىلى ئەنگلىيە ھۆكۈمرانلىقىدىن مۇستەقىل بولغاندىن بۇيان، پاكىستان پرېزىدېنتى ئاپتونومىيە ھوقۇقىغا ئىگە FATA رايونلىرىنى باشقۇرىدىغان «سىياسىي خادىم» تەيىنلىگەن.
بۇ خادىملار پاكىستان ئاساسىي قانۇنىنىڭ 247-ماددىسى بويىچە ھۆكۈمەت ۋە ئەدلىيە مۇلازىمىتى تەمىنلەشكە مەسئۇل.
بۈگۈن ئەتىگەن شۇ يەر ۋاقتى تەخمىنەن 10 لار ئەتراپىدا، ئىسلام دىنىنىڭ مۇقەددەس شەھىرى مەككىدىكى بىر مېھمانخانا ئۆرۈلۈپ چۈشكەن.
ھەج پائالىيىتىنىڭ ھارپىسىدا بۇ شەھەرگە كەلگەن نۇرغۇن ھاجىلار بۇ بىناغا ماكانلاشقان ئىدى.
بۇ مېھمانخانىنىڭ كۆپ قىسىم مېھمانلىرى ئەرەب بىرلەشمە خەلىپىلىكىنىڭ پۇقرالىرى ئىدى.
كەمىدە 15 كىشى ئۆلگەن، بۇ ساننىڭ كۆپىيىشى كۈتۈلمەكتە.
«11-نومۇرلۇق ئالەم ئۇچقۇچىسى» دەپ ئاتالغان لېيونوۋمۇ سوۋېت ئىتتىپاقىنىڭ ئەسلىدىكى ئالەم ئۇچقۇچىلار ئەترىتىدە بار ئىدى.
⁣1965-يىلى 18-مارت ئۇ ئالەم كېمىسىنىڭ سىرتىدا ئون ئىككى مىنۇتتىن ئارتۇق يالغۇز تۇرۇپ، تۇنجى بولۇپ ئاپتوموبىل سىرتىدىكى پائالىيەت (EVA) ياكى «بوشلۇقتا مېڭىش» ھەرىكىتىنى ئورۇنلىدى.
ئۇ بۇ تۆھپىسى ئۈچۈن سوۋېت ئىتتىپاقىنىڭ ئەڭ يۇقىرى شەرىپى بولغان «سوۋېت ئىتتىپاقى قەھرىمانى» دېگەن نامغا ئېرىشتى.
ئون يىلدىن كېيىن، ئۇ ئالەم بوشلۇقى بەيگىسىنىڭ ئاياغلاشقانلىقىنىڭ بەلگىسى بولغان ئاپوللو — سويۇز ۋەزىپىسىدە سوۋېت تەرەپكە يېتەكچىلىك قىلدى.
ئۇ مۇنداق دېدى: «پات يېقىندا ھۇجۇم بولىدىغانلىقىنى كۆرسىتىدىغان ئۇچۇر يوق.
ئەمما تەھدىت دەرىجىسىنى ئېغىر ھالەتكە چۈشۈرۈش تەھدىتنىڭ ئومۇميۈزلۈك يوق بولغانلىقىنى بىلدۈرمەيدۇ.»
دائىرىلەر بۇ تەھدىدنىڭ ئىشەنچلىكلىكىنى بىلەلمىسىمۇ، مارىلاند قاتناش ئىدارىسى FBI نىڭ تەلىپى بويىچە تاقىدى.
تونېل ئېغىزى ئەخلەت توشۇش ماشىنىلىرى ئارقىلىق توسۇلدى، ماشىنىلارنى ئايلاندۇرۇپ ئۆتكۈزۈشكە ياردەملىشىش ئۈچۈن 80 ساقچى ئاجرىتىلدى.
شەھەرنىڭ قوشۇمچە يولى بولغان بەلباغ يولدا ئېغىر قاتناش كېچىكىش ئەھۋالى كۆرۈلمىدى.
نىگېرىيە بۇنىڭدىن ئىلگىرى باشلىقلار يىغىنى ئېچىلىدىغان ھەپتە بېشىدا AfCFTA غا قاتنىشىشنى پىلانلىغانلىقىنى ئېلان قىلدى.
AU سودا ۋە سانائەت كومىسسارى ئالبېرت مۇچانگا بېنىننىڭ قاتنىشىدىغانلىقىنى ئېلان قىلدى.
كومىسسار «مەنبە ۋە تاموژنا بېجى قائىدىسى توغرىسىدا بىز تېخى بىرلىككە كېلەلمىدۇق، ئەمما بىزدە نۆۋەتتە بار رامكا 2020-يىلى 7-ئاينىڭ 1-كۈنى سودىنى باشلاشقا يېتەرلىك» دېدى.
بوشلۇق پونكىتى ۋەزىپىسىنىڭ دەسلىپىدە گىروسكوپ يوقالغان بولسىمۇ، پونكىت بوشلۇقتا مېڭىش ئاياغلاشقۇچە قىياپىتىنى تىزگىنلەپ تۇردى.
چياۋ بىلەن شارىپوفنىڭ قىياپەت تەڭشىگۈچتىن بىخەتەر ئارىلىقتا ئىكەنلىكى خەۋەر قىلىندى.
رۇسىيە يەر تىزگىنلەش مەركىزى موتورنى ئاكتىپلاپ، پونكىتنىڭ نورمال قىياپىتىنى ئەسلىگە كەلتۈردى.
بۇ دېلو بۇ ئەيىبلەشنى باشلىغان بايراقدار تور مۇلازىمىتى تەمىنلىگۈچى AOL شىركىتىنىڭ يۇرتى بولغان ۋىرگىنىيەدە سوتلاندى.
بۇ ئىشلەتكۈچىلەرنىڭ خەت ساندۇقىغا خالىمىسىمۇ يوللايدىغان توپ تورخەت، يەنى ئەخلەت ئەۋەتىشنى چەكلەش ھەققىدىكى 2003-يىلى ماقۇللانغان قانۇندىن پايدىلىنىپ ئېرىشىلگەن تۇنجى ھۆكۈم ھېسابلىنىدۇ.
21 ياشلىق يېسۇس ئۆتكەن يىلى 2017-يىلى يانۋاردا بىرازىلىيەنىڭ پالمېيراس كۇلۇبىدىن 27 مىليون پوندستېرلىڭ باھا بىلەن مانچېستېر شەھەرلىك كۇلۇبىغا قوشۇلغان.
شۇنىڭدىن بۇيان بۇ بىرازىلىيەلىك بۇ كۇلۇبنىڭ بارلىق رىقابىتىدىكى 53 مۇسابىقىدە ئالقىشلىنىپ، 24 توپ كىرگۈزدى.
لى دوختۇر يەنە تۈركىيەدىكى ئۆسمۈرلەرنىڭ A(H5N1) قۇش زۇكىمى ۋىرۇسى بىلەن يۇقۇملانغانلىقى ۋە كېسەللىك ئالامىتى كۆرۈلمىگەنلىكىدىن ئىبارەت خەۋەرگە بولغان ئەندىشىسىنى ئىپادىلىدى.
ئۇنىڭ دېيىشىچە، بەزى تەتقىقاتلاردا بۇ كېسەلنىڭ جان ئالغۇرلۇقى خەلقئارالىق يۇقۇم پەيدا قىلىشتىن بۇرۇن تۆۋەنلەيدىغانلىقى كۆرسىتىلگەن.
زۇكام ئالامەتلىرى تۆۋەن ھالەتتە تۇرغان بىمارلارنىڭ كۈندىلىك تۇرمۇش رىتىمىنى داۋاملاشتۇرۇپ تېخىمۇ كۆپ كىشىلەرنى يۇقۇملاندۇرۇش ئەندىشىسى بار.
كومېن فوندى جەمئىيىتىنىڭ باياناتچىسى لېسلى ئوننىڭ ئېيتىشىچە، بۇ ئورگان قانۇن بويىچە تەكشۈرۈلۈۋاتقان ئورۇنلارغا ياردەم ياكى مەبلەغ تارقىتىشقا يول قويمايدىغان يېڭى تۈزۈم بېكىتكەن.
كومېننىڭ سىياسىتى «پىلانلىق تۇغۇت» نىڭ سالاھىيىتىنى بىكار قىلدى، چۈنكى «پىلانلىق تۇغۇت» نىڭ پۇل خەجلەش ۋە دوكلات قىلىشىنى ۋەكىل كلىف ستېرنس تەكشۈرۈۋاتىدۇ.
ستېرنس ئاۋام پالاتاسى ئېنېرگىيە ۋە سودا كومىتېتى قارمىقىدىكى نازارەت ۋە تەكشۈرۈش تارماق كومىتېتىنىڭ رەئىسى سالاھىيىتىدە باجنىڭ «پىلانلىق تۇغۇت» ئارقىلىق بالا چۈشۈرۈشكە ئىشلىتىلگەن ياكى ئىشلىتىلمىگەنلىكىنى تەكشۈرۈۋاتىدۇ.
ماسساچۇسېتسنىڭ بۇرۇنقى ئىشتات باشلىقى مىت رومنېي سەيشەنبە كۈنى فىلورىدا جۇمھۇرىيەتچىلەر پارتىيەسىنىڭ پرېزىدېنتلىق باش سايلىمىدا 46 پىرسەتنلىك بېلەت بىلەن يېڭىپ چىقتى.
ئامېرىكا ئاۋام پالاتاسىنىڭ باياناتچىسى نيۇت گىڭرىچ 32 پىرسەنتلىك بېلەت بىلەن ئىككىنچى بولدى.
يەڭگۈچى ئىشتاتتىكى بارلىق بېلەتنى ئالىدۇ، فىلورىدا ئەللىك بېلەتنىڭ ھەممىنى رومنېيغا بېرىپ، ئۇنى سايلامدا جۇمھۇرىيەتچىلەر پارتىيەسىنىڭ ئەڭ ئالدىغا ئۆتكۈزدى.
قارشىلىق كۆرسىتىش پائالىيىتىنى ئۇيۇشتۇرغۇچىلار بېرلىن، كولوگن، ھامبۇرگ ۋە ھانوۋېر قاتارلىق گېرمانىيە شەھەرلىرىدە تەخمىنەن 100,000 كىشىنىڭ قاتناشقانلىقىنى ئېيتتى.
ساقچىلار بېرلىندىكى نامايىشچىلارنىڭ 6500 ئەتراپىدا ئىكەنلىكىنى مۆلچەرلىدى.
كۈچ كۆرسىتىش پائالىيەتلىرى يەنە پارىژدا، بۇلغارىيەنىڭ سوفىيە، لىتۋانىيەنىڭ ۋىلنىيۇس، مالتانىڭ ۋالېت، ئېستونىيەنىڭ تاللىن ھەمدە شوتلاندىيەنىڭ ئېدىنبۇرگ ۋە گلاسگوۋ قاتارلىق شەھەرلىرىدە ئېلىپ بېرىلدى.
لوندوندا تەخمىنەن 200 ئادەم بىر قىسىم ئاساسلىق نەشر ھوقۇقى ئىشخانىلىرىنىڭ سىرتىدا نامايىش قىلدى.
ئۆتكەن ئاي پولشا ACTA نى ئىمزالىغان چاغدا چوڭ نامايىشلار كۆرۈلدى ۋە پولشا ھۆكۈمىتىنىڭ بۇ كېلىشىمنى ھازىرچە تەستىقلىماسلىق قارارىنى ئىلىشقا مەجبۇر قىلدى.
لاتۋىيە بىلەن سلوۋاكىيىنىڭ ئىككىلىسى ACTA غا قاتنىشىش قەدىمىنى كېچىكتۈردى.
ھايۋانات ئەركىنلىكى ۋە خان جەمەتى ھايۋانلارغا رەھىمسىزلىك قىلىشنىڭ ئالدىنى ئېلىش جەمئىيىتى (RSPCA) ئاۋسترالىيەنىڭ بارلىق قۇشخانىلىرىدىن كامېرا ئورنىتىشنى يەنە تەلەپ قىلدى.
RSPCA يېڭى جەنۇبىي ۋېلىشنىڭ باش مۇپەتتىشى داۋىد ئوشاننېسى ABC غا، ئاۋسترالىيەدە قۇشخانا نازارەت قىلىش ۋە تەكشۈرۈشنىڭ ئومۇمىي ئادەتكە ئايلىنىشى كېرەكلىكىنى بىلدۈردى.
«كامېرا ھايۋاناتلار بىلەن ھەپىلىشىدىغان كىشىلەرگە ھايۋانات پاراۋانلىقىنىڭ ئەڭ مۇھىم خىزمەت ئىكەنلىكى ھەققىدە كۈچلۈك سىگنال بېرىدۇ.»
ئامېرىكا گېئولوگىيەلىك تەكشۈرۈش ئىدارىسىنىڭ خەلقئارا يەر تەۋرەش خەرىتىسىدە كۆرسىتىلىشىچە، ئىسلاندىيەدە ئالدىنقى ھەپتە يەر تەۋرەش يۈز بەرمىگەن.
ئىسلاندىيە مېتېئورولوگىيە ئىدارىسىمۇ ھېكلا رايونىدا ئۆتكەن 48 سائەت ئىچىدە يەرتەۋرەش ئەھۋالى كۆرۈلمىگەنلىكىدىن خەۋەر بەردى.
3-ئاينىڭ 10-كۈنى يانار تاغ چوققىسىنىڭ شەرقىي شىمال تەرىپىدە يۈز بەرگەن زور يەر تەۋرەش، يانار تاغنىڭ باسقۇچلۇق ئۆزگۈرۈشىنى كەلتۈرۈپ چىقاردى.
تاغنىڭ تېگىدە يانار تاغ ھەرىكىتى بىلەن قىلچىلىك مۇناسىۋىتى بولمىغان قارىراق بۇلۇتلار بايقالدى.
بۇلۇتلار پارتلاشنىڭ راستتىنلا يۈز بەرگەن-يۈز بەرمىگەنلىكى توغرىسىدىكى ھۆكۈمدە خاتالىق پەيدا قىلىشى مۇمكىن.
لۇنو پارچىلانغاندا ئۇنىڭدا 120~160 كۇبمېتىر يېقىلغۇ بار بولۇپ، كۈچلۈك شامال ۋە دولقۇن ئۇنى توسمىغا ئىتتىرىپ ئېلىپ بارغان.
تىكئۇچارلار ئون ئىككى كېمە خادىمىنى قۇتقۇزدى، پەقەت بىرلا كىشىنىڭ بۇرنى يارىلانغان ئىدى.
100 مېتىرلىق بۇ كېمە ئادەتتىكىدەك ئوغۇت يۈكلەش ئۈچۈن ماڭغان بولۇپ، دەسلەپتە خادىملار كېمىنىڭ يۈكنى تۆكۈپ قويۇشىدىن ئەنسىرىگەن.
تەۋسىيە قىلىنغان تۈزىتىش 2011-يىلى ھەر ئىككى پالاتانىڭ تەستىقىدىن ئۆتكەن.
پالاتا ئەزالىرى دەسلەپتە ئىككىنچى جۈملىنى ئۆچۈرۈپ، ئاندىن دۈشەنبە كۈنى كېڭەش پالاتىدىن ئۆتكۈزگەندىن كېيىن بۇ قانۇن چىقىرىش يىغىنىدا ئۆزگىرىش بولدى.
ئوخشاش جىنسلىقلارنىڭ نىكاھلىنىشىنى چەكلەشنى تەۋسىيە قىلغان ئىككىنچى جۈملىنىڭ مەغلۇبىيىتى كەلگۈسىدە نىكاھلىنىش ئۈچۈن ئېھتىمال ئىشىك ئېچىشى مۇمكىن.
بۇ جەريان بويىچە، HJR-3 نىڭ جەرياندا داۋاملىق تۇرۇشى ئۈچۈن 2015 ياكى 2016 دە سايلانغان قانۇن چىقارغۇچىلار ئۇنىڭغا قايتا قاراپ چىقىدۇ.
ۋوتيېرنىڭ رېژىسسورلۇقتىن باشقا ئۇتۇقلىرى ئىچىدە 1973-يىلى ئۆز قاراشلىرىغا قارشى سىياسىي تەكشۈرۈش دەپ قاراپ ئاچلىق ئېلان قىلىشى بار.
فىرانسىيە قانۇنى ئۆزگەردى. ئۇنىڭ ھەرىكەتچانلىقىنى ئۇنىڭ 15 ياش ۋاقتىدىكى ئىككىنچى دۇنيا ئۇرۇشىدا قاتناشقان فىرانسىيە قارشىلىق ھەرىكىتىدىن سۈرۈشتۈرۈشكە بولىدۇ.
ئۇ 1998-يىلى چىقارغان كىتابتا ئۆزىنى خاتىرىلىگەن.
1960-يىللاردا ئۇ يېڭىلا مۇستەقىل بولغان ئالجىرىيەگە قايتىپ فىلىم رېژىسسورلۇقىنى ئۆگەتكەن.
ئولىمپىكتا ئىككى ئالتۇن مېدال ئالغان ياپونىيەلىك جۇدو تەنھەرىكەتچىسى ھىتوشى سايتو 54 ياشتا ئۆلگەن.
ئۆلۈم سەۋەبى ئاشقازان ئاستى بېزى راكى دەپ ئېلان قىلىنغان.
ئۇ سەيشەنبە ئوساكادا ئۆلگەن.
بۇرۇنقى ئولىمپىك ۋە دۇنيا چېمپيونىغا ئوخشاشلا، سايتو قازا قىلغان چاغدا پۈتۈن ياپونىيە جۇدو بىرلەشمىسى تەربىيەلەش كومىتېتىنىڭ رەئىسى ئىدى.
ئۆتكەن يىلى توي قىلغان بىر جۈپنىڭ تۇنجى خاتىرە كۈنىنى تەبرىكلەيدىغان بۇ سورۇنغا كەمىدە 100 كىشى قاتناشقان.
خادىملارنىڭ دېيىشىچە، رەسمىي تەبرىكلەش پائالىيىتى كېيىنكى ئورۇنلاشتۇرۇلغان.
بۇ بىر جۈپ بىر يىل بۇرۇن تېكساستا توي قىلىپ، دوستلار ۋە تۇغقانلار بىلەن تەبرىكلەش ئۈچۈن بۇففالوغا كەلگەن.
30 ياشقا كىرگەن ئەر بۇففالودا تۇغۇلغان بولۇپ، ئۇ ئېتىشىشتا ئۆلتۈرۈلگەن تۆت كىشىنىڭ بىرى، ئۇنىڭ ئايالىغا زىيان-زەخمەت يەتمىگەن.
كارنو ئاتاقلىق، ئەمما تالاش-تارتىش قوزغىغان ئوقۇتقۇچى، ئۇ «چاغداش مائارىپ» ۋە «پادىشاھنىڭ شان-شەرىپى» دە ئوقۇتقۇچىلىق قىلغان، كەسپىي ھاياتىنىڭ يۇقىرى پەللىسىدە 9,000 ئوقۇغۇچىسى بولغان دېيىشىدۇ.
ئۇ خاتىرىلىرىدە بەزى ئاتا-ئانىلار قوپال دەپ قارايدىغان سۆزلەرنى ئىشلەتكەن ۋە خەۋەرلەردە دېيىلىشىچە سىنىپتا بولمىغۇر سۆزلەرنى ئىشلەتكەن.
«زامانىۋى مائارىپ» ئۇنىڭ ئىجازەتسىز ھالدا ئاپتوبۇسلارغا چوڭ ئېلان باسقانلىقى ۋە ئۆزىنى باش ئىنگلىز تىلى ئوقۇتقۇچىسى دەپ يالغان سۆزلىگەنلىكىنى ئەيىبلىدى.
ئۇ بۇرۇن يەنە نەشر ھوقۇقىغا خىلاپلىق قىلىش بىلەن ئەيىبلەنگەن، ئەمما جازالانمىغان.
بىر سابىق ئوقۇغۇچىنىڭ دېيىشىچە، ئۇ سىنىپتا كوچا سۆزلىرىنى ئىشلەتكەن، ئۇچرىشىش ماھارەتلىرىنى ئۆگەتكەن ۋە ئوقۇغۇچىلارنىڭ دوستىدەك بولۇپ قالغان.
ئۆتكەن ئوتتۇز يىلدىن بۇيان رەسمىي ھالدا كوممۇنىستىك دۆلەت ھالىتىنى ساقلاپ كېلىۋاتقان جۇڭگو بازار ئىقتىسادىنى راۋاجلاندۇردى.
تۇنجى ئىقتىسادىي ئىسلاھات دېڭ شياۋپىڭ رەھبەرلىكىدە ئېلىپ بېرىلغان.
شۇندىن كېيىن جۇڭگونىڭ ئىقتىسادىي كۆلىمى 90 ھەسسە ئاشتى.
ئۆتكەن يىلى جۇڭگو تۇنجى قېتىم چەتئەلگە گېرمانىيە ئېكسپورت قىلغاندىنمۇ كۆپ ماشىنا چىقاردى ۋە بۇ ساھەدە ئامېرىكىدىن ئۆتۈپ كەتتى.
يەنە يىگىرمە يىل ئىچىدە جۇڭگونىڭ GDP سى ئامېرىكىدىن ئېشىپ كېتىشى مۇمكىن.
2010-يىللىق ئاتلانتىك بوران پەسلىدە تۆتىنچى بولۇپ نام بېرىلگەن دانيېل ناملىق تىروپىك بورىنى شەرقىي ئاتلانتىك ئوكياندا شەكىللەنگەن.
فىلورىدانىڭ مىيامىدىن تەخمىنەن 3,000 مىل يىراقلىققا جايلاشقان بۇ بوران سائىتىگە 40 مىل (سائىتىگە 64 كىلومېتىر) لىق سۈرئەتنى ساقلىدى.
دۆلەتلىك بوران مەركىزىدىكى ئالىملار دانيېلنىڭ چارشەنبە كۈنىگىچە قارا بوران بولۇپ كۈچىيىدىغانلىقىنى مۆلچەرلىگەن.
بۇ بوران قۇرۇقلۇقتىن يىراقتا بولسىمۇ، ئامېرىكا ياكى كارىب رايونىغا تەسىر كۆرسىتىش ئېھتىماللىقىنى باھالاش قىيىن بولماقتا.
كىرودىيەنىڭ پايتەختى زاگرېبتا تۇغۇلغان بوبېك بېلگىراد پارتىزانلىرى كوماندىسىدا ئويناپ داڭق چىقارغان.
ئۇ ئۇلارغا 1945-يىلى كىرىپ، 1958-يىلغىچە تۇرغان.
كوماندا بىلەن بىللە ۋاقتىدا ئۇ 468 مەيداندا 403 توپ نومۇرى ئالغان.
كۇلۇبتا بوبېكتىن باشقا ھېچكىم ئۇنچە كۆپ مەيدان مۇسابىقە ئويناپ باقمىغان، ئۇنچە كۆپ توپ نومۇرىمۇ ئېلىپ باقمىغان.
1995-يىلى ئۇ پارتىزان كوماندىسى تارىخىدىكى ئەڭ ياخشى توپچى بولۇپ باھالانغان.
تەبرىكلەش پائالىيىتى دۇنياغا داڭلىق «قۇياش ئۆمىكى» نىڭ ئالاھىدە نومۇرى بىلەن باشلاندى.
ئۇنىڭغا ئەگىشىپ مۇھاپىزەت ئۆمىكى بولغان ئىستانبۇل دۆلەتلىك سىمفونىيە ئوركېسترى، ناخشىچى فاتىھ ئەركوچ ۋە مۈسلۈم گۈرسەس نومۇر كۆرسەتتى.
ئۇنىڭدىن كېيىن چۆرگۈلىگەن دەرۋىشلەر سەھنىنى ئالدى.
تۈركىيەلىك چولپان سەزەن ئاكسۇ ئىتالىيەلىك يۇقىرى ئاۋازلىق ناخشىچى ئالېسساندرو سافىنا ۋە گىرېتسىيەلىك ناخشىچى ھارىس ئالېكسيو بىلەن نومۇر ئورۇنلىدى.
ئاياغدا، تۈركىيە «ئاناتولىيە ئوتى» ئۇسسۇل گۇرۇپپىسى «تروي» تىياتىرىنى ئورۇنلىدى.
13 ياشلىق موتسىكلىت ماھىرى پېتېر لېنز ئىندىياناپولىس تېز سۈرئەتلىك تاشيولىدا ھادىسىگە ئۇچراپ قازا قىلغان.
بەدەن قىزىتىش باسقۇچىدا لېنىز موتسىكلىتتىن يىقىلىپ چۈشكەندە، يەنە بىر ماھىر خاۋىيېر زايات ئۇنى سوقۇۋەتكەن.
نەقمەيداندىكى تېببىي خادىملار دەرھال ئۇنىڭ ھالىدىن خەۋەر ئالدى ۋە ئۇنى يەرلىك دوختۇرخانىغا ئېلىپ باردى، كېيىن ئۇ شۇ يەردە قازا قىلدى.
ھادىسىدە زايات يارىلانمىدى.
خەلقئارالىق مالىيە ئەھۋالى سەۋەبىدىن زاپاتېرو داۋاملاشتۇرۇپ مۇنداق دېدى: «مالىيە سىستېمىسى ئىقتىسادنىڭ بىر قىسىمى، مۇھىم قىسىمى.
مالىيە كىرىزىسىمىز بىر يىلچە داۋاملاشتى، ئۆتكەن ئىككى ئايدا ئەڭ ئېغىر ئەھۋالغا يەتتى، مېنىڭچە ئەمدى مالىيە بازىرى ئەسلىگە كېلىشكە باشلىدى.»
ئۆتكەن ھەپتە «يالىڭاچ خەۋەر» ئۈچ خىل يېڭى ئاڭلىتىش قوشۇش ئارقىلىق خەلقئارالىق خەۋەر ۋە تىللارنى زور دەرىجىدە ئاشۇرىدىغانلىقىلىنى بىلدۈردى.
ئاللىبۇرۇن ئىنگلىزچە ۋە ياپونچە خەۋەر بېرىدىغان بۇ خەلقئارالىق ئورگان تېلېۋىزور، تور ۋە كۆچمە ئۈسكۈنىلەر ئۈچۈن ئىسپانچە، ئىتالىيانچە ۋە كورېيانچە پىروگرامما چىقاردى.
تەلىيىمگە ھېچ ئىش يۈز بەرمىدى، ئەمما قورقۇنچلۇق كۆرۈنۈشنى كۆردۈم، كىشىلەر دېرىزىنى چېقىپ چىقماقچى بولغانىدى.
كىشىلەر ئورۇندۇقلار بىلەن ئەينەكنى ئۇراتتى، ئەمما دېرىزە چېقىلمايتتى.
«بىر ئەينەك ئاخىرى سۇندى، ئۇلار دېرىزىدىن چىقىشقا باشلىدى» دېدى ھايات قالغان فىرانسىسېك كوۋال.
ھىدروگېن ئاتوملىرى بىرلىشىپ (ياكى بىرىكىپ) ئېغىر ئېلېمېنتلارنى ھاسىل قىلغاندا چىقىرىلغان ئېنېرگىيە سەۋەبلىك يۇلتۇزلار نۇر ۋە ئىسسىقلىق تارقىتىدۇ.
ئالىملارمۇ ئوخشاش ئۇسۇلدا ئېنېرگىيە ھاسىل قىلالايدىغان رېئاكتور قۇرۇش ئۈچۈن تىرىشىۋاتىدۇ.
قانداقلا بولمىسۇن، بۇ ھەل قىلىش ئىنتايىن قىيىن مەسىلە بولۇپ، ئۈنۈملۈك بىرىكتۈرگۈچ رېئاكتورىنىڭ ياسالغانلىقىنى كۆرۈشكە نۇرغۇن يىل ۋاقىت كېتىدۇ.
يۈز كېڭىيىشى سەۋەبلىك تۆمۈر يىڭنە سۇ ئۈستىدە لەيلەيدۇ.
سۇ يۈزىدىكى سۇ مولېكۇلىلىرى بىر-بىرىگە ھاۋا مولېكۇلىلىرىدىنمۇ بەكرەك تارتىلىدۇ، شۇڭا يۈز كېڭىيىش ھادىسىسى كۆرۈلىدۇ.
سۇ مولېكۇلىلىرى سۇ يۈزىدە كۆرۈنمەس تېرە ھاسىل قىلىپ، يىڭنىگە ئوخشاش نەرسىلەرنى سۇ ئۈستىدە لەيلىتىدۇ.
زامانىۋى مۇز تېيىلىش تاختىسىنىڭ تىغى قوش بىسلىق بولۇپ، ئوتتۇرىسىدا كاۋاك بار. بۇ ئىككى قىر تېيىلغۇچ يانتۇ بولۇپ قالغان ھالەتتىمۇ مۇزغا ياخشى تېگىدۇ.
تىغنىڭ تېگى سەل ئەگمە بولغاچقا، تىغ بىر چەتكە قايغاندا مۇز بىلەن تېگىشكەن قىرمۇ ئېگىلىدۇ.
بۇ ئارقىلىق تېيىلغۇچى بۇرۇلىدۇ. تاختا ئوڭغا يانتۇلاشسا، تېيىلغۇچى ئوڭغا بۇرۇلىدۇ، تاختا سولغا يانتۇلاشسا، تېيىلغۇچى سولغا بۇرۇلىدۇ.
بۇرۇنقى ئېنېرگىيە سەۋىيەسىگە قايتىش ئۈچۈن ئۇلار نۇردىن ئالغان ئارتۇقچە ئېنېرگىيەنى يوقىتىشى كېرەك.
ئۇلار «فوتون» دەپ ئاتىلىدىغان كىچىك يورۇقلۇق دانچىسى قويۇپ بېرىش ئارقىلىق بۇنى ئورۇندايدۇ.
ئالىملار بۇ جەرياننى «رادىياتسىيەنىڭ غىدىقلىنىشى» دەپ ئاتىغان، چۈنكى ئاتوملار يورۇقلۇقنىڭ غىدىقلىشى بىلەن يورۇقلۇق فوتونىنىڭ تارقىلىشىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ، يورۇقلۇق بىر خىل رادىياتسىيەدۇر.
كېيىنكى رەسىمدە فوتون قويۇپ بەرگەن ئاتوملار كۆرسىتىلگەن. ئەلۋەتتە، فوتون ئەمەلىيەتتە رەسىمدىكىدىن كۆپ كىچىكتۇر.
فوتون ئاتومنى تۈزىدىغان نەرسىدىنمۇ كىچىك!
نەچچە يۈز سائەتلىك مەشغۇلاتتىن كېيىن لامپۇچكىدىكى ئىنچىكە ماددىلار كۆيۈپ، لامپۇچكا ئىشلىمەيدۇ.
ئاندىن لامپۇچكىنى ئالماشتۇرۇش كېرەك. لامپۇچكا ئالماشتۇرغاندا ئېھتىيات قىلىش كېرەك.
ئاۋۋال چىراق ئۈزچاتلىرىنى ئېتىش ياكى توك سىمىنى تارتىۋېتىش كېرەك.
چۈنكى روزېتكىنىڭ ئىچىنى تۇتسىڭىز ياكى لامپۇچكا روزېتكىغا قىسمەن چېتىقلىق ھالەتتە ئۇنىڭ مېتال قىسىمىنى تۇتسىڭىز، لامپۇچكىنىڭ مېتال قىسىمى روزېتكىغا ئېقىپ كىرىدىغان توك ئارقىلىق ئادەمنى سوقالايدۇ.
ئايلىنىىش سىستېمىسىدىكى ئاساسلىق ئەزا يۈرەك بولۇپ، ئۇ قان ئېتىپ چىقىرىدۇ.
قان ئارتېرىيە دەپ ئاتىلىدىغان تومۇر ئارقىلىق يۈرەكتىن ئايرىلىپ، ۋېنا دەپ ئاتىلىدىغان تومۇر ئارقىلىق يۈرەككە قايتىپ كېلىدۇ. ئەڭ كىچىك تومۇر قىل تومۇر دېيىلىدۇ.
ئۈچمۈڭگۈزلۈك دىنوزاۋرنىڭ چىشى يوپۇرماقنى ئېزىپلا قالماستىن، قاتتىق شاخ ۋە يىلتىزنىمۇ ئېزەلىشى مۇمكىن.
بەزى ئالىملارنىڭ قارىشىچە، ئۈچمۈڭگۈزلۈك دىنوزاۋر بور دەۋرىدە كەڭ تارقالغان ئۆسۈملۈك بولغان تۆمۈر دەرەخنى يېگەن.
بۇ ئۆسۈملۈك كىچىك پالما دەرىخىگە ئوخشايدىغان بولۇپ، ئۇنىڭ ئۆتكۈر تىكەنلىك يوپۇرماقتىن تۈزۈلگەن تاجى بار.
ئۈچمۈڭگۈزلۈك دىنوزاۋر دەرەخ غولىنى يېيىشتىن بۇرۇن كۈچلۈك تۇمشۇقى ئارقىلىق يوپۇرماقلارنى تارتىپ ئالغان بولۇشى مۇمكىن.
باشقا ئالىملارنىڭ قارىشىچە، بۇ ئۆسۈملۈكلەر ئىنتايىن زەھەرلىك، شۇڭا گەرچە بۈگۈنكى كۈندە ئېرىنچەك ۋە توتىقۇش (دىنوزاۋرنىڭ ئەۋلادى) زەھەرلىك يوپۇرماق ياكى مېۋىنى يېيەلىسىمۇ، دىنوزاۋرنىڭ ئۇلارنى يېگەن بولۇشى ئېھتىمالدىن يىراق.
ئىيونىڭ ئېغىرلىق كۈچى مېنى قانداق تارتىدۇ؟ ئىيونىڭ يۈزىدە تۇرسىڭىز، ئېغىرلىقىڭىز يەرشارىدا تۇرغاندىن يەڭگىل چىقىدۇ.
يەرشارىدا 200 قاداق (90 كىلوگىرام) كېلىدىغان بىر كىشى ئىيودا 36 قاداق (16 كىلوگىرام) كېلىدۇ. شۇڭا تارتىش كۈچى سىزنى بوشراق تارتىدۇ.
قۇياشنىڭ يەرشارىنىڭكىدەك سىز دەسسەپ تۇرىدىغان پوستى يوق. پۈتۈن قۇياش گاز، ئوت ۋە قويۇلمىدىن تۈزۈلگەن.
قۇياشنىڭ مەركىزىدىن يىراقلاشقانسېرى گاز شالاڭلايدۇ.
قۇياشقا قارىغاندا بىز كۆرىدىغان تاشقى قىسىمى فوتوسفېرا دەپ ئاتىلىدۇ، «يورۇقلۇق توپى» دېگەن مەنىدە.
مۆلچەرەن ئۈچ مىڭ يىل كېيىن، 1610-يىلى، ئىتالىيەلىك ئاستىرونوم گالىلېيو گالىلېي تېلېسكوپ ئارقىلىق ۋېنېرانىڭ ئايغا ئوخشاش فازىسى بارلىقىنى بايقىغان.
فازا ۋېنېرا (ياكى ئاي) نىڭ قۇياشقا يۈزلەنگەن تەرىپىلا يورۇغانلىقتىن كۆرۈلىدۇ. ۋېنېرانىڭ فازىلىرى كوپېرنىكۇسنىڭ پىلانېتالار قۇياشنى چۆرىدەپ ئايلىنىدۇ دېگەن نەزەرىيەسىنى قوللىدى.
ئاندىن بىر نەچچە يىل كېيىن، 1639-يىلى ئەنگلىيەلىك ئاستىرونوم جېرېمىياھ ھورروكس ۋېنېرانىڭ ئۆتۈشمىسىنى كۆزەتكەن.
دانىلوۋ ئەنگىلىيەنى قايتا بويسۇندۇرغاندىن كېيىن، ئەنگلىيەدە ئۇزۇن بىر مەزگىللىك تىنچلىق دەۋر سۈردى.
991-يىلى, ئېتېلرىد بىر ئەسىر ئاۋۋال يۈز بەرگەن گۇترۇم فىلوتىدىنمۇ چوڭ بىر ۋىكىڭ فىلوتىغا دۇچ كەلدى.
مەزكۇر فىلوت ۋەتىنىنى دانىيىنىڭ ھۆكۈمرانلىقىدىن قۇتۇلدۇرۇشنى غايە قىلغان نورۋېگىيىلىك ئولاف ترگۋاسون تەرىپىدىن يىتەكلەنگەن ئىدى.
دەسلەپتىكى ھەربىي مەغلۇبىيەتلىرىدىن كېيىن ،ئېتېلرىد نورۋېگىيەگە قايتىپ، پادىشاھلىقىنى ھەرخىل ئۇتۇقلار بىلەن قولغا كەلتۈرگەن ئولاف بىلەن ئەھدىلىشىش ئىمكانىيىتىگە ئېرىشتى.
ھانگۇل كۈندىلىك تۇرمۇشتا ئىشلىتىلىدىغان بىردىنبىر مەقسەتلىك كەشىپ قىلىنغان ئېلىپبە. بۇ ئېلىپبە پادىشاھ سېجوڭ (1418—1450) دەۋرىدە 1444-يىلى كەشىپ قىلىنغان.
پادىشاھ سېجوڭ جوسيون سۇلالىسىنىڭ تۆتىنچى خانى بولۇپ، ئەڭ بەك تەرىپلىنىدىغان پادىشاھلارنىڭ بىرى ئىدى.
ئۇ دەسلەپتە ھانگۇل ئېلىپبەسىنى خۇنمىن جېيوڭېيۇم دەپ ئاتىغان، ئۇ «كىشىلەر كۆرسەتمىسىنىڭ توغرا ئاۋازى» دېگەن مەنىدە.
سانسكرىتنىڭ پەيدا بولۇشى ھەققىدە نۇرغۇن قاراشلار بار. ئۇلارنىڭ بىرىدە غەربتىن ھىندىستانغا كەلگەن ئارىيان كۆچمەنلەرنىڭ تىلنى بىللە ئېلىپ كەلگەنلىكى ئېيتىلىدۇ.
سانسكرىت بىر كونا تىل بولۇپ، ياۋروپادا سۆزلىنىدىغان لاتىن تىلى بىلەن سېلىشتۇرۇشقا بولىدۇ.
دۇنيادىكى ئەڭ قەدىمكى كىتاب سانسكرىتچە يېزىلغان. ئۇپانىشاد توپلىمىدىن كېيىن سانسكرىت قاتلاملارغا بۆلۈنۈپ كەتكەن.
سانسكرىت ئىنتايىن مۇرەككەپ ۋە مول تىل بولۇپ، لاتىن تىلى فىرانسۇز تىلى ۋە ئىسپان تىلى دېگەندەك ياۋروپا تىللىرىنىڭ مەنبەسى بولغاندەك، سانسكرىت تىلى نۇرغۇن چاغداش ھىندىستان تىللىرىنىڭ مەنبەسى بولغان.
فىرانسىيە ئۇرۇشى ئاياغلاشقاندىن كېيىن، گېرمانىيە بىرىتانىيە ئارىلىغا تاجاۋاز قىلىشقا تەييارلىق كۆرۈشنى باشلىدى.
گېرمانىيە بۇ ھۇجۇمنى «دېڭىز شىرى ھەرىكىتى» دەپ ئاتىدى. ئەنگلىيە ئارمىيەسىنىڭ كۆپىنچە ئېغىر قوراللىرى ۋە تەمىناتلىرى دۇنكىركتىن چېكىنگەندە يوقالغان بولۇپ، ئارمىيە نىسبەتەن ئاجىز ئىدى.
ئەمما خانلىق دېڭىز ئارمىيەسى گېرمانىيە دېڭىز ئارمىيەسى («كرېگسمارىن») دىن كۆپ كۈچلۈك بولۇپ، ئەنگلىيە بوغۇزىدىن ئۆتكەن ھەرقانداق تاجاۋۇزچى فىلوتنى ۋەيران قىلىۋەتكەن بولاتتى.
ئەمما، ئادمىراللار گېرمانىيە ھۇجۇمىدا چۆكتۈرۈلۈشتىن قورقۇپ، ھېچقانداق خانلىق دېڭىز ئارمىيەسى كېمىسىنى تاجاۋۇز يولىغا ئورۇنلاشتۇرمىغان ئىدى.
ئىتالىيەنىڭ پىلانىنى چۈشەندۈرۈشتىن باشلايلى. ئىتالىيە ئاساسلىقى گېرمانىيە ۋە ياپونىيەگە «ئۇكا» بولغان ئىدى.
ئۇنىڭ قۇرۇقلۇق ئارمىيەسىمۇ ئاجىز، دېڭىز ئارمىيەسىمۇ ئاجىز ئىدى، ئۇلار ئۇرۇشتىن بۇرۇنلا تۆت يېڭى كېمە قۇرغان.
ئىتالىيەنىڭ ئاساسلىق نىشانى ئافرىقا دۆلەتلىرى ئىدى. ئۇ دۆلەتلەرنى ئىگىلەش ئۈچۈن ئۇلاردا ئەسكەر يۆتكەش سۇپىسى بولۇشى كېرەك ئىدى، ئاندىن ئۇلارنىڭ ئەسكەرلىرى ئوتتۇرا يەر دېڭىزىدىن ئۆتۈپ، ئافرىقىغا تاجاۋۇز قىلالايتتى.
بۇنىڭ ئۈچۈن ئۇلار مىسىردىكى ئەنگلىيە بازىلىرى ۋە كېمىلىرىنى يوقىتىشى كېرەك ئىدى. ئۇ ھەرىكەتلەرنى قىلغاندىن باشقا، ئىتالىيەنىڭ ئۇرۇش كېمىلىرى باشقا ھەرىكەتكە قاتناشماسلىقى كېرەك ئىدى.
ئەمدى ياپونىيەگە كېلەيلى. ياپونىيە ئارال دۆلەت، ئەنگلىيەگىلا ئوخشايدۇ.
سۇ ئاستى كېمىسى سۇ ئاستىدا يۈرىدىغان كېمىدۇر، ئۇ سۇ ئاستىدا ئۇزۇن ۋاقىت تۇرالايدۇ.
سۇ ئاستى كېمىسى بىرىنچى دۇنيا ئۇرۇشى ۋە ئىككىنچى دۇنيا ئۇرۇشىدا ئىشلىتىلگەن. ئۇ چاغدا ئۇلار بەك ئاستا ۋە ئېتىش دائىرىسى چەكلىك ئىدى.
ئۇرۇشنىڭ بېشىدا ئۇلار ئاساسلىقى دېڭىز ئۈستىدە يۈرگەن، ئەمما رادار تەرەققىياتىغا ئەگىشىپ، سۇ ئاستى كېمىسىمۇ تېخىمۇ توغرا يۈرەلەيدىغان بولدى ۋە بايقىلىپ قېلىشتىن ساقلىنىش ئۈچۈن سۇ ئاستىدا يۈرۈشكە مەجبۇر بولدى.
گېرمان سۇ ئاستى كېمىلىرى ئۇ-كېمە دەپ ئاتىلاتتى. گېرمانلار يول باشلاش ۋە سۇ ئاستى كېمىسىنى ھەيدەشكە ماھىر ئىدى.
ئۇلارنىڭ سۇ ئاستى كېمىسىدىكى مۇۋەپپەقىيەتلىرى سەۋەبلىك، ئۇرۇشتىن كېيىن گېرمانلارنىڭ كۆپ سۇ ئاستى كېمىسىگە ئىگە بولۇشىغا يول قويۇلمىدى.
شۇنداق! پادىشاھ تۇتانخامۇن، بەزىدە «پادىشاھ تۇت» ياكى «ئوغۇل خان» دەپ ئاتالغان، ئۇ ھازىرقى زاماندا ئەڭ تونۇلغان قەدىمكى مىسىر پادىشاھى بولۇپ ھېسابلىنىدۇ.
قىزىقارلىق يېرى شۇكى، ئۇ قەدىمكى دەۋردە مۇھىم دەپ قارالمىغان، كۆپىنچە پادىشاھ تىزىملىكىلىرىدە خاتىرىلەنمىگەن.
ئەمما، 1922-يىلى ئۇنىڭ قەبرىسىنىڭ بايقىلىشى ئۇنى داڭلىق شەخسكە ئايلاندۇردى. ئۆتمۈشتىكى نۇرغۇن قەبرىلەر بۇلانغان بولسىمۇ، بۇ قەبرە ئاساسەن دەخلىسىز قالغان.
تۇتانخامۇن بىلەن دەپنە قىلىنغان نەرسىلەرنىڭ كۆپىنچىسى ئوبدان ساقلانغان بولۇپ، ئۇنىڭ ئىچىدە قىممەتلىك مېتال بۇيۇملار ۋە ئاز ئۇچرايدىغان تاشلاردىن ياسالغان مىڭلىغان ئاسارە-ئەتىقىلەر بار ئىدى.
سىملىق چاقنىڭ كەشىپ قىلىنىشى ئاسسۇر ھارۋىلىرىنى تېخىمۇ يېنىك، تېخىمۇ تېز قىلىپ، ئەسكەر ۋە باشقا ھارۋىلاردىن ئېشىپ كېتىدىغان قىلىۋەتتى.
ئۇلارنىڭ جان ئالغۇر ئوقيالىرىدىن ئۈزۈلگەن ئوقلار دۈشمەن ئەسكەرلىرىنىڭ قالقانلىرىنى تېشىپ ئۆتەتتى. تەخمىنەن مىلادىدىن بۇرۇنقى 1000-يىللاردا ئاسسۇرلار تۇنجى بولۇپ ئاتلىق قوشۇننى ۋۇجۇدقا چىقاردى.
ئاتلىق قوشۇن ئاتقا مىنىپ جەڭ قىلىدىغان ئارمىيەدۇر. ئۇ چاغدا ئېگەر كەشىپ قىلىنمىغان، شۇڭا ئاسسۇرلار ئاتنىڭ دۈمبىسىگىلا مىنەتتى.
بىز نۇرغۇن گرېتسىيە سىياسىئونلىرى، ئالىملىرى ۋە سەنئەتكارلىرىنى بىلىمىز. بەلكىم بۇ مەدەنىيەتنىڭ ئەڭ مەشھۇر ئادىمى گومېر، رىۋايەتلىك قارىغۇ شائىر بولۇپ، ئۇ گرېتسىيە ئەدەبىياتىنىڭ ئىككى نادىر ئەسىرىنى ئىجاد قىلغان: ئىلياد ۋە ئودېسسىي شېئىرلىرى.
سوفوكلېس ۋە ئارىستوفانېس ھېلىمۇ ئاممىباب دراماتورگلار بولۇپ، ئۇلارنىڭ تىياتىرلىرى دۇنيا ئەدەبىياتىدىكى ئەڭ ئۇلۇغ ئەسەرلەرنىڭ بىرى دەپ قارىلىدۇ.
يەنە بىر داڭلىق گىرېتسىيەلىك ماتېماتىك پىفاگور ئۈچبۇلۇڭنىڭ تەرەپلىرىنىڭ مۇناسىۋەتلىرى ھەققىدىكى تېئورمىسى بىلەن تونۇلغان.
ھىندى تىلىنى سۆزلەيدىغانلارنىڭ سانى ھەققىدە ئوخشىمايدىغان مۆلچەرلەر بار. ئۇ دۇنيادىكى ئىككىنچىدىن تۆتىنچىگىچە ئەڭ كۆپ سۆزلىنىدىغان تىل دېگەن مۆلچەرلەر بار.
ئانا تىل سۈپىتىدە سۆزلەيدىغانلارنىڭ سانى يېقىن مۇناسىۋەتلىك دىيالېكتلارنىڭ ھېسابلىنىدىغان-ھېسابلانمايدىغانلىقىغا باغلىق.
مۆلچەرلىنىشىچە 340 مىليوندىن 500 مىليونغىچە سۆزلىگۈچى بار بولۇپ، كۆپىدە 800 مىليون كىشى بۇ تىلنى چۈشىنىدىكەن.
ھىندى تىلى بىلەن ئوردۇ تىلىنىڭ سۆزلۈكى ئوخشايدۇ، ئەمما يېزىقى ئوخشىمايدۇ. كۈندىلىك سۆھبەتتە ھەر ئىككى تىلدا سۆزلىگۈچىلەر ئادەتتە بىر-بىرىنى چۈشىنىدۇ.
تەخمىنەن 15-ئەسىردە گېرمانىيە مەدەنىيىتى شىمالىي ئېستونىيەگە ئېغىر تەسىر كۆرسەتكەن.
بەزى گېرمان موناخلار خۇدانى يەرلىك كىشىلەرگە يېقىنلاشتۇرماقچى بولۇپ، ئېستون ئەدەبىي تىلىنى ئىجاد قىلغان.
ئۇ گېرمان ئېلىپبەسىگە ئاساسلانغان بولۇپ، بىر ھەرپ «Õ/õ» قوشۇلغان.
ۋاقىت ئۆتكەنسېرى نېمىس تىلىدىن كىرگەن نۇرغۇن سۆزلەر بىرىكىپ كەتكەن. بۇ ئاقارتىش ھەرىكىتىنىڭ باشلىنىشى ئىدى.
ئەنئەنە بويىچە، تەخت ۋارىسى مەكتەپ پۈتتۈرگەندىن كېيىن ئۇدۇل ھەربىيگە بارىدۇ.
ئەمما، چارلېز كامبرىجنىڭ ترىنىتى ئىنىستىتۇتىغا بېرىپ، ئىنسانشۇناسلىق ۋە ئارخېئولوگىيە، ئاندىن كېيىن تارىخ كەسپىدە ئوقۇغان ھەمدە 2:2 (تۆۋەنرەك ئىككىنچى دەرىجە) ئالغان.
چارلېز تۇنجى ئۇنۋان ئالغان ئەنگلىيە خان جەمەتى ئەزاسى ئىدى.
تۈركىيەنىڭ ياۋروپا بۆلىكى (بالقان يېرىم ئارىلىدىكى تراس ياكى رۇمېلىيە) دۆلەتنىڭ 3% نى ئىگىلەيدۇ.
تۈركىيە زېمىنىنىڭ ئۇزۇنلۇقى 1,600 كىلومېتىر (1,000 مىل) ۋە كەڭلىكى 800 كىلومېتىر (500 مىل) دىن يوغان، مۆلچەرەن تىك تۆتبۇلۇڭ شەكىلدە.
تۈركىيەنىڭ كۆلىمى كۆللەر قوشۇلۇپ 783,562 كىۋادرات كىلومېتىر (300,948 كىۋادرات مىل) كېلىدۇ، ئۇنىڭ ئىچىدە 755,688 كىۋادرات كىلومېتىر (291,773 كىۋادرات مىل) قىسىمى غەربىي ئاسىيادا ۋە 23,764 كىۋادرات كىلومېتىر (9,174 كىۋادرات مىل) قىسىمى ياۋروپادا.
تۈركىيە كۆلىمى بويىچە دۇنيادىكى 37-دۆلەت، فىرانسىيە يەرلىك زېمىنى ۋە بىرلەشمە پادىشاھلىق قوشۇلغاندىكى كۆلەمگە توغرا كېلىدۇ.
تۈركىيە ئۈچ تەرەپتە دېڭىز بىلەن قورشالغان بولۇپ، غەربتە ئەگە دېڭىزى، شىمالدا قارا دېڭىز ۋە جەنۇبتا ئوتتۇرا يەر دېڭىزى بار.
لىيۇكسېمبۇرگنىڭ تارىخى ئۇزاق، ئەمما ئۇنىڭ مۇستەقىللىقى 1839-يىلىدىن باشلانغان.
ھازىرقى بېلگىيەنىڭ بىر قىسىمى بۇرۇنقى لىيۇكسېمبۇرگقا تەۋە ئىدى، لېكىن 1830-يىللاردىكى بېلگىيە ئىنقىلابىدىن كېيىن بېلگىيەگە ئايلانغان.
لىيۇكسېمبۇرگ ئىزچىل بىتەرەپلىكنى ساقلاپ كەلگەن، لېكىن 1- دۇنيا ئۇرۇشى ۋە 2-دۇنيا ئۇرۇشىدىن كېيىن گېرمانىيە تەرىپىدىن ئىگىلىۋېلىنغان.
1957-يىلى لىيۇكسېمبۇرگ بۇ تەشكىلاتنىڭ قۇرغۇچىلىرىنىڭ بىرى ئىدى، بۇ تەشكىلات ھازىرقى ياۋروپا ئىتتىپاقى شۇ.
درۇگيال دزوڭ (Drukgyal Dzong) بولسا پارو (Paro) رايونى (Phondey كەنتىدە) يۇقىرى تەرىپىدىكى بىر ۋەيران قىلىۋېتىلگەن قورغان ۋە بۇتخانا.
ئاڭلاشلارغا قارىغاندا، 1649-يىلى جابدرۇڭ نىگاۋاڭ نامگېل (Zhabdrung Ngawang Namgyel) تىبەت-موڭغۇل قوشۇنىنى يەڭگەنلىكىنى خاتىرىلەش ئۈچۈن بۇ قورغاننى قۇرغان.
1951-يىلى بىر قېتىملىق ئوت ئاپىتىدە درۇگيال دزوڭ (Drukgyal Dzong)نىڭ بىر قىسىم خارابىلىكلا ساقلىنىپ قالغان. مەسىلەن، جابدرۇڭ نىگاۋاڭ نامگېل (Zhabdrung Ngawang Namgyel) نىڭ ھەيكىلى.
ئوت ئاپىتىدىن كېيىن، بۇ قورغان قوغدالغان ۋە ئاسرالغان بولۇپ، ئۇ يەنىلا بۇتاندىكى كىشىنى ئەڭ ھاڭ-تاڭ قالدۇرىدىغان مەنزىرىلەرنىڭ بىرى بولۇپ ھېسابلىنىدۇ.
18-ئەسىردە، كامبودژا ئۆزىنىڭ ئىككى كۈچلۈك قوشنىسى تايلاند ۋە ۋىيېتنام ئارىسىدا قىسىلىپ قالغانلىقىنى بايقىدى.
18-ئەسىردە تايلاند كۆپ قېتىم كامبودژاغا تاجاۋۇز قىلغان، 1772-يىلى فىنوم پېننى ۋەيران قىلغان.
18-ئەسىرنىڭ ئاخىرلىرىدا ۋىيېتناممۇ كامبودژاغا تاجاۋۇز قىلغان.
18% ۋېنېسۇئېلالىقلار ئىشسىز بولۇپ، ياللىنىپ ئىشلەۋاتقانلارنىڭ كۆپىنچىسى بىرەسمىي ئىقتىسادىي خىزمەتلەر بىلەن شۇغۇللىنىدۇ.
ۋېنېسۇئېلالىقلارنىڭ ئۈچتە ئىككى قىسىمى مۇلازىمەت ساھەسى، تۆتتە بىر قىسىمى سانائەت ساھەسى، بەشتە بىر قىسمى يېزا-ئىگىلىك بىلەن شۇغۇللىنىدۇ.
ۋېنېسۇئېلاقلارغا مۇھىم سانائەتنىڭ بىرى بولسا نېفىت. گەرچە بۇ دۆلەت ساپ نېفىت ئېكسپورت دۆلىتى بولسىمۇ، نېفىت سانائىتى بىلەن شۇغۇللىنىدىغانلارنىڭ سانى پەقەت %1 نى ئىگىلەيدۇ.
دۆلەت مۇستەقىل بولغان دەسلەپكى مەزگىللەردە، سىنگاپور ئۆسۈملۈكلەر باغچىسىنىڭ كەسپىي ھۈنىرى مەزكۇر ئارالنى ئىسسىق بەلباغ باغچە شەھىرىگە ئايلاندۇرۇشقا ياردەم بەردى.
1981-يىلى، ھۇئاكىم خانقىز كەترىنى، بىر خىل شالغۇتلاشتۇرۇلغان كەترەن گۈل، دۆلەتنىڭ دۆلەت گۈلى بولۇپ تاللانغان.
ھەر يىلى ئۆكتەبىر ئەتراپىدا 1.5 مىليونغا يېقىن ئوتخور ھايۋانلار يامغۇر ئۈچۈن شىمالىي تاغدىن مارا دەرياسىنى كېسىپ ئۆتۈپ جەنۇب تۈزلەڭلىكىگە قاراپ سەپەرگە چىقىدۇ.
ئاندىن 4-ئاي ئەتراپىدىكى يامغۇردىن كېيىن غەربنى بويلاپ شىمالغا قايتىپ، مارا دەرياسىنى يەنە بىر قېتىم كېسىپ ئۆتىدۇ.
سېرېنگېتى رايونى سېرېنگېتى دۆلەتلىك باغچىسى، تانزانىيەدىكى نىگورونگورو قوغداش رايونى ۋە ماسۋا ياۋايى ھايۋانلارنى قوغداش رايونى ۋە كېنىيەدىكى مائاساي مارا دۆلەتلىك تەبىئىي قوغداش رايونى قاتارلىقلارنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ.
ئۆزئارالىق مېدىيا قۇرۇشنى ئۆگىنىش ئادەتتىكى ۋە ئەنئەنىۋى ماھارەتلەرنى، شۇنداقلا ھەمتۈرتكىلىك دەرسلەردە ئىگىلىنىدىغان قوراللارنى (ھېكايە تاختىيىلاشتۇرۇش، ئاۋازلىق ۋە سىن تەھرىرلەش، ھېكايە سۆزلەش قاتارلىقلار) تەلەپ قىلىدۇ.
ھەمتۈرتكىلىك لايىھىلەش سىزنىڭ مېدىيا ئىشلەپچىقىرىش ھەققىدىكى پەرەزلىرىڭىزنى قايتا-قايتا باھالىشىڭىز ۋە ئىجادىي تەپەككۇر قىلىشنى ئۆگىنىشىڭىزنى تەلەپ قىلىدۇ.
ئۆزئارالىق لايىھەلەش بىر تۈرنىڭ ھەرقايسى بۆلەكلىرىنىڭ ئۆز-ئارا بىرىكىشىنى، ئەمما ئايرىم گەۋدە سۈپىتىدە ئەقىلگە مۇۋاپىق بولۇشىنى تەلەپ قىلىدۇ.
ئۆزگىرىشچان فوكۇسلۇق لىنزىنىڭ كەمچىلىكى شۇكى، فوكۇس ئارىلىق دائىرىسى تەلەپ قىلىدىغان فوكۇسنىڭ مۇرەككەپلىكى ۋە لىنزا زاپچاسلىرىنىڭ سانى مۇقىم فوكۇسلۇق لىنزىغا قارىغاندا بەك كۆپ.
لىنزا ئىشلەپچىقارغۇچىلار لىنزا ئىشلەپچىقىرىشتا تېخىمۇ يۇقىرى ئۆلچەمگە يەتكەنلىكتىن، بۇ ئانچە مۇھىم مەسىلە بولۇپ كەتمىدى.
بۇنىڭ بىلەن ئۆزگىرىشچان فوكۇسلۇق لىنزا ھاسىل قىلالايدىغان سۈرەت سۈپىتى فوكۇس ئارىلىقى مۇقىم لىنزىغا يېتىشتى.
ئۆزگىرىشچان فوكۇسلۇق لىنزىنىڭ يەنە بىر كەمچىلىكى شۇكى، لىنزىنىڭ ئەڭ چوڭ تۆشۈك دىيامېتىرى (تېزلىكى) ئادەتتە تۆۋەن بولىدۇ.
بۇ ئەرزان ئۆزگىرىشچان فوكۇسلۇق لىنزىنى چاقماق لامپىسىز يورۇقلۇق تۆۋەن شارائىتتا ئىشلىتىشنى قىيىنلاشتۇرىدۇ.
ئاشۇرۇپ سىكاننېرلاش (overscan) بولسا، فىلىمنى DVD فورماتىغا ئايلاندۇرۇشتا كۆپ كۆرۈلىدىغان مەسىلىلەرنىڭ بىرى.
مۇتلەق كۆپ قىسىم تېلېۋىزورلار ئاممىنىڭ كۆڭلىنى خۇشال قىلىدىغان تەرىزدە ياسىلىدۇ.
شۇ سەۋەپتىن، سىز تېلېۋىزوردا كۆرگەن ھەر قانداق نەرسىنىڭ ئۈستى، ئاستى ۋە يان قىرلىرى كېسىك بولىدۇ.
بۇنداق قىلىشتىكى مەقسەت سۈرەتنىڭ ئېكراننى تولۇق يېپىشىغا كاپالەتلىك قىلىشتۇر. بۇ ئاشۇرۇپ سىكاننېرلاش دەپ ئاتىلىدۇ.
DVD نى ياسىغاندا ئۇنىڭ قىرلىرىمۇ كېسىلىشى مۇمكىن. شۇڭا فىلىمنىڭ تەرجىمىسى ئېكراننىڭ تۆۋەن تەرىپىگە بەك يېقىن كىرىشتۈرۈلگەن بولسا، ئېكراندا تولۇق چىقماي قالىدۇ.
ئوتتۇرا ئەسىردىكى بۇ ئەنئەنىۋى قەلئە ئۇزۇندىن بۇيان دۇئىل، زىياپەت ۋە ئارتۇرىيان چەۋەندازلىرىنىڭ ئوبرازىنى ئۆزىگە مۇجەسسەملەپ تەسەۋۋۇرنى ئۇرغۇتۇپ كەلمەكتە.
مىڭ يىللىق كونا خارابىلەرنىڭ ئارىسىدا تۇرغاندىمۇ،تارىختا ئۆتكەن جەڭلەرنىڭ ئاۋازلىرى ۋە پۇراقلىرىنى تەسەۋۋۇر قىلىش قىيىن ئەمەس ئىدى، تۇياقلارنىڭ تاش خىشلاردىكى تاقىلدىغان ئاۋازلىرىنى ئاڭلاۋاتقاندەك، يەر ئاستى زىندانلاردىن كۆتۈرۈلگەن قورقۇنچنىڭ ھىدلىرىنى پۇرىغاندەك بولاتتى.
بىراق بىزنىڭ تەسەۋۋۇرىمىز رېئاللىق ئۈستىگە قۇرۇلغانمۇ؟ نېمە ئۈچۈن ئالدى بىلەن قەلئەلەر سېلىنغان؟ ئۇلار قانداق لايىھەلەنگەن ۋە ياسالغان؟
بۇ دەۋرگە نىسبەتەن، Kirby Muxloe قەلئەسى ھەقىقىي قەلئەگە قارىغاندا پۇختىلانغان ئۆيگە تېخىمۇ ئوخشايدۇ.
ئۇنىڭ چوڭ پارقىراق دېرىزىلىرى ۋە نېپىز تاملىرى قاتتىق ھۇجۇمغا ئۇزاق بەرداشلىق بېرەلمەيتتى.
1480-يىللاردا بەگ خاستىڭ تەرىپىدىن قۇرۇلۇشنى باشلىغاندا، دۆلەت بىر قەدەر تىنچ بولۇپ، پەقەت كىچىك سەرسان قاراقچىلاردىن مۇداپىئەلىنىش تەلەپ قىلىنغان.
كۈچ تەڭپۇڭلۇقى ياۋروپا دۆلەتلىرى بارلىق ياۋروپا دۆلەتلىرىنىڭ ئىگىلىك ھوقۇقىنى ساقلاپ قېلىشىنى مەقسەت قىلغان سىستېمىدۇر.
بۇ ئۇقۇم بارلىق ياۋروپا دۆلەتلىرى بىرەر دۆلەتنىڭ كۈچلۈك بولۇپ كېتىشىنىڭ ئالدىنى ئېلىشنى نىشانلىغان، شۇڭا ھەرقايسى دۆلەت ھۆكۈمەتلىرى تەڭپۇڭلۇقنى ساقلاش ئۈچۈن دائىم ئىتتىپاقداش ئۆزگەرتىپ تۇراتتى.
ئىسپانىيەنىڭ تەخت ۋارىسلىقى ئۇرۇشى كۈچلەر تەڭپۇڭلۇقىنى مەركەز قىلغان تۇنجى ئۇرۇش بولۇپ قالدى.
بۇ بىر مۇھىم ئۆزگىرىشكە بەلگە بولدى، چۈنكى ياۋروپادىكى كۈچلەرنىڭ ئەمدى دىنىي ئۇرۇش قىلىش باھانىسى قالمىغان ئىدى. شۇڭا ئوتتۇز يىللىق ئۇرۇش ئەڭ ئاخىرقى دىنىي ئۇرۇش بولۇپ قالدى.
ئېفېسىستىكى ئارتېمىسنىڭ ئىبادەتخانىسى مىلادىدىن بۇرۇنقى 356-يىلى 7-ئاينىڭ 21-كۈنى خىروترائۇس تەرىپىدىن ئوت قويۇپ ۋەيران قىلىنغان.
ھېكايىگە ئاساسەن، ئۇنىڭ مەقسىتى ھەرقانداق بەدەل تۆلەشتىن قەتئىينەزەر نام قازىنىش. ئېفېسىسدىكىلەر غەزەپلىنىپ، خىروترائۇسنىڭ نامىنىڭ ئەزەلدىن خاتىرىلەنمىگەنلىكىنى جاكارلىدى.
گىرېتسىيە تارىخچىسى سترابو كېيىن بۇ ئىسىمنى خاتىرىلىدى، بۇ دەل بۈگۈنكى كۈندە بىزنىڭ بىلەلىشىمىزنىڭ سەۋەبى. بۇ ئىبادەتخانا ئىسكەندەر زۇلقەرنەيىن تۇغۇلغان كۈنى كەچتە ۋەيران بولغان.
ئىسكەندەر پادىشاھ بولۇش سۈپىتى بىلەن ئىبادەتخانىنى قايتا قۇرۇش ئۈچۈن پۇل چىقارماقچى بولدى، لېكىن ئۇنىڭ تەكلىپى رەت قىلىندى. كېيىنچە، ئىسكەندەر ئۆلگەندىن كېيىن، بۇ ئىبادەتخانا مىلادىدىن ئىلگىرىكى 323-يىلى قايتا ياسالغان.
قولىڭىز ئامالنىڭ بارىچە ئازادە بولسۇن، بارلىق نوتىنى توغرا ئۇرۇڭ، بارماقلىرىڭىزنى ئارتۇقچە ھەرىكەتلەندۈرمەسلىككە تىرىشىڭ.
بۇنداق بولغاندا، ئىمكانقەدەر ئۆزىڭىزنى چارچاتمايسىز. ئېسىڭىزدە تۇتۇڭ، پىئانىنودا يۇقىرىراق ئاۋاز ئۈچۈن كۇنۇپكىلارنى كۈچەپ ئۇرۇشنىڭ ھاجىتى يوق.
ئاككوردىيوندا، يۇقىرىراق ئاۋاز چىقىرىش ئۈچۈن، كۈچەپراق ياكى تېزلىك بىلەن شامالدۇرغۇچنى ئىشلىتىسىز.
تىلسىماتچىلىق ئاخىرقى مەۋجۇدىيەت، ئىلاھلىق، مەنىۋى ھەقىقەت ياكى تەڭرى بىلەن بولغان ئالاقىنى، كىملىكنى ياكى ئاڭلىق تونۇشنى قوغلىشىشتۇر.
ئېتىقاد قىلغۇچىلار ئىلاھىي مەۋجۇدىيەت/ئىلاھ ياكى ئىلاھلار ھەققىدە بىۋاسىتە تەجرىبە، تۇيغۇ ياكى چۈشەنچە ئىزدەيدۇ.
ئەگەشكۈچىلەر بۇ تۈرلۈك تەجرىبىلەرنى يېتىلدۈرۈشنى نىشانلاپ، مۇئەييەن تۇرمۇش ئۇسۇللىرى ياكى ئادەتلەرنى قوغلىشىدۇ.
تىلسىماتچىلىقنى يېتۈك ئاڭ ھالىتىنىڭ بىۋاسىتە شەخسىي تەسىراتىغا، بولۇپمۇ تىنچ، چۈشىنىشلىك، بەختلىك، ھەتتا خۇشاللىق ھالىتىگە ئەھمىيەت بېرىشى ئارقىلىق باشقا شەكىلدىكى دىنىي ئېتىقاد ۋە چوقۇنۇشلاردىن پەرقلەندۈرۈشكە بولىدۇ.
شىك دىنى ھىندىستان چوڭ قۇرۇقلۇقىدىكى بىر خىل دىن. ئۇ 15-ئەسىردە پەنجاب رايونىدا بارلىققا كەلگەن بولۇپ، ھىندى دىنى ئەنئەنىسىدىن بۆلۈنۈپ چىققان بىر مەزھەپ ئىدى.
شىك دىنى مۇرىتلىرى گەرچە ئۆزلىرىنىڭ ھىندى دىنى يىلتىزى ۋە ئەنئەنىسىنى ئېتىراپ قىلسىمۇ، بىراق ئۇلار ئېتىقادىنى يەنىلا ھىندى دىنىدىن مۇستەقىل دەپ قارايدۇ.
شىك دىنى مۇرىتلىرى ئۆز دىنىنى گۇرمات دەپ ئاتايدۇ، بۇ پەنجاب تىلىدا «ئۇستاز يولى» مەنىسىنى بىلدۈرىدۇ. گورۇ (ئۇستاز) ھىندىستاندىكى بارلىق دىنلارنىڭ ئاساسى ئامىلى. ئۇ شىك دىنىدا ناھايىتى مۇھىم ئەھمىيەتكە ئىگە بولۇپ، شىك دىنىنىڭ يادروسىنى تەشكىل قىلىدۇ.
بۇ دىن 15-ئەسىردە گۇرۇ ناناك (1469-1539) تەرىپىدىن بارلىققا كەلتۈرۈلگەن بولۇپ، ئۇنىڭدىن كېيىن ئالدى-كەينى بولۇپ 9 ئۇستاز بارلىققا كەلگەن.
بىراق 1956-يىلى 6-ئايدا پولشادا توپىلاڭ يۈز بەرگەندە، خرۇشېۋنىڭ ۋەدىسى سىناققا دۇچ كەلدى. پولشادا ئىشچىلار ئاشلىق يېتىشمەسلىك ۋە ئىش ھەققىنى كېمەيتىشكە قارشى نامايىش ئېلىپ بارغان بولۇپ، بۇ كوممۇنىزمغا قارشى كەڭ كۆلەملىك نامايىشقا ئايلانغان.
گەرچە خرۇشېۋ ئاخىرى تانكىلارنى ئەۋەتىپ تەرتىپنى ئەسلىگە كەلتۈرگەن بولسىمۇ، بىراق ئۇ بىر قىسىم ئىقتىسادىي تەلەپلەرگە يول قويغان ۋە ئاممىنىڭ ئالقىشىغا ئېرىشكەن ۋىلادىسلاۋ گومۇلكانى يېڭى باش مىنىستىر قىلىپ تەيىنلەشكە قوشۇلغان.
ھىندى ۋادىسى مەدەنىيىتى ھىندىستان سۇب چوڭ قۇرۇقلۇقىنىڭ غەربىي شىمال رايونىدىكى برونزا دەۋر مەدەنىيىتىنى كۆرسىتىدىغان بولۇپ، بۇ رايون ھازىرقى پاكىستاننىڭ كۆپ قىسمى ۋە ھىندىستاننىڭ غەربىي شىمالى ۋە ئافغانىستاننىڭ شەرقىي شىمالىدىكى بىر قىسىم رايونلارنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ.
بۇ مەدەنىيەت ھىندى دەرياسى ۋادىسىدا گۈللەنگەنلىكى ئۈچۈن شۇنداق نام بېرىلگەن.
بىراق بىر قىسىم ئالىملار بۇ مەدەنىيەت ھازىر قۇرۇپ كەتكەن ساراسۋاتى دەرياسى ئويمانلىقىدىمۇ مەۋجۇد بولغانلىقى ئۈچۈن، ئۇنى مۇۋاپىق ھالدا ھىندى-ساراسۋاتى مەدەنىيىتى دەپ ئاتاش كېرەك، دەپ پەرەز قىلىدۇ. بىراق يەنە بەزىلەر ئۇنى 1920-يىلى قېزىلغان خاراپپانىڭ نامى بىلەن ئۇنى خاراپپا مەدەنىيىتى دەپ ئاتاشنى توغرا كۆرىدۇ.
رىم ئىمپېرىيەسىنىڭ مىلىتارىزم خاراكتېرى تېبابەتچىلىكنىڭ تەرەققىياتىغا تۈرتكە بولغان.
ئىمپېراتور ئاۋگۇستۇس دوختۇر قوبۇل قىلىشقا باشلىغان. ئۇ ھەتتا ئۇرۇشتىن كېيىن ئىشلىتىش ئۈچۈن تۇنجى رىم داۋالاش ئەترىتىنى قۇرغان.
تاشقى كېسەللىكلەر دوختۇرى ئەپيۇنگۈل ئۇرۇقىدىن ئېلىنغان مورفىن ۋە ئۆسۈملۈك ئۇرۇقىدىن ئېلىنغان سكوپولامىننى ئۆز ئىچىگە ئالغان ھەر خىل تىنچلاندۇرغۇچ دورا بىلىملىرىنى ئىگىلىگەن ئىدى.
ئۇلار ئەزانى كېسىۋېتىپ بىمارلاردىكى گانگرېنانىڭ ئالدىنى ئېلىش، قان توختىتىش داكىسى ۋە ئارتېرىيەنى قىسىپ قويۇش ئارقىلىق قان توختىتىش قاتارلىق تېخنىكىلارنى ياخشى بىلگەن.
ئەسىرلەردىن بۇيان رىم ئىمپېرىيەسى تېبابەتچىلىك ساھەسىدە زور ئۇتۇقلارنى قولغا كەلتۈرگەن بولۇپ، ھازىر بىز بىلىدىغان نۇرغۇن بىلىملەر شۇلاردىن كەلگەن.
ساپ قەغەز قاتلاق بىر قېتىمدا ئاران بىرلا قاتلاشقا بولىدىغان، تەتۈر قاتلاش قاتارلىق مۇرەككەپ قاتلىنىشقا يول قويمايدىغان قەغەز قاتلاق ئۇسلۇبىنى كۆرسىتىدۇ. بۇ خىل ئۇسلۇبتا بارلىق قاتلانمىلارنىڭ بىۋاسىتە ئورنى بار بولىدۇ.
بۇ خىل قاتلاش ئۇسلۇبى 1970-يىللاردا جون سىمىس تەرىپىدىن قەغەز قاتلاشتا تەجرىبىسى يوق ياكى ھەرىكەت ئىقتىدارى چەكلىك كىشىلەرگە ياردەم بېرىش ئۈچۈن كەشىپ قىلىنغان.
بالىلار بىر قەدەر كىچىك ۋاقتىدىلا ئىرق ۋە ئىرق تىپولوگىيەسىگە بولغان تونۇشنى شەكىللەندۈرگەن بولۇپ، بۇ ئىرق تىپولوگىيە تونۇشى ئۇلارنىڭ قىلمىشىغا تەسىر كۆرسىتىدۇ.
مەسىلەن، ئۆگىنىش نەتىجىسى ياخشى ئەمەس دەپ قارالغان ئاز سانلىق مىللەتتىن بولغان بىر بالا ئۆزىنىڭ بۇ خىل قاراش ئورنىشىپ كەتكەن مىللەتكە تەۋە ئىكەنلىكىنى بىلگەندىن كېيىن، ئۇلارنىڭ مەكتەپتىكى ئۆگىنىش نەتىجىسى ناچارلىشىپ بارغان.
MySpace ئامېرىكىدا ئىشلىتىلىدىغان ئەڭ تونۇلغان توربېكەتلەرنىڭ ئىچىدە ئۈچىنچى ئورۇندا بولۇپ، نۆۋەتتە 54 مىليون ئىشلەتكۈچىسى بار.
بۇ توربېكەتلەر مائارىپ ساھەسىنىڭ ئالاھىدە دىققىتىنى تارتتى.
بۇ توربېكەتلەرنىڭ ياخشى تەرەپلىرىمۇ بار. مەسىلەن، بىلوگ، سىن، رەسىم ۋە باشقا ئىقتىدارلىرى بار بولغان دەرىجىلىك توربەتلىرىنى قۇرۇش قولاي.
بۇ توربېكەتكە بىرلا تور ئادرېسى ئارقىلىق كىرگىلى بولىدۇ، كۇنۇپكا تاختىسى ئىشلىتىش ياكى ئىملادا قىيىنچىلىقى بار ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئىشلىتىشىگە قولايلىق.
ئۇنى ئۆزگەرتىش ئارقىلىق قولاي ئوقۇغىلى بولىدىغان قىلىشقا ۋە يەنە ئېھتىياجغا قاراپ رەڭگىنى قېنىق ياكى سۇس قىلىپ تەڭشىگىلى بولىدىغان قىلىشقا بولىدۇ.
دىققىتىنى يىغالماسلىق كېسىلى «نېرۋا ئۇنىۋېرسال كېسەللىكى بولۇپ، ئۇنىڭ تىپىك ئالامەتلىرى روھسىزلىق، دىققىتى چېچىلىش ۋە زىيادە ئاكتىپ ياكى ھەددىدىن زىيادە ھەرىكەتچانلىق‎» قاتارلىقلارنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ.
ئۇ ئۆگىنىش ئىقتىدار ئاجىزلىقى ئەمەس بەلكى ئۆگىنىش بىنورماللىقى بولۇپ ھېسابلىنىدۇ؛ ئۇ «بارلىق بالىلارنىڭ ئىچىدە 3 پىرسەنتتىن 5 پىرسەنتىگىچە بالىلارغا تەسىر قىلىدۇ. ئامېرىكىدا 2 مىليون بالا بۇنىڭ تەسىرىگە ئۇچرىغان بولۇشى مۇمكىن».
دىققىتىنى يىغالماسلىق كېسىلى بار بالىلار مەكتەپ ئۆگىنىشىدە ۋە باشقا ئىشلاردا دىققىتىنى يىغىشتا قىينىلىدۇ. بىراق ئۇلار ئۆزى ياخشى كۆرىدىغان ئىشلارنى قىلغاندا، مەسىلەن، ئويۇن ئويناش ياكى ئۆزى ياخشى كۆرىدىغان كارتون فىلىملەرنى كۆرۈش ياكى پەش چېكىتسىز جۈملە يېزىش دېگەندەك ئىشلاردا يەنىلا دىققىتىنى يىغالايدۇ.
بۇنداق بالىلار دائىم ئاۋارگەرچىلككە ئۇچراپ تۇرىدۇ. چۈنكى ئۇلارنىڭ مېڭىسىنى نورمال ئۇسۇل بىلەن غىدىقلاشقا بولمىغاچقا، ئۇلار «خەتەرلىك ھەرىكەت، ئۇرۇشۇش، ھوقۇققا جەڭ ئېلان قىلىش» دېگەندەك ئىش-ھەرىكەتلەر بىلەن مېڭىسىنى غىدىقلايدۇ.
دىققىتىنى يىغالماسلىق كېسىلى بۇ بالىلارنىڭ باشقا ھەمراھلىرى بولغان مۇناسىۋىتىگە تەسىر كۆرسىتىدۇ. چۈنكى باشقا بالىلار بۇ بالىلارنىڭ نېمە ئۈچۈن بۇنداق قىلىدىغانلىقىنى، نېمە ئۈچۈن بۇنداق شەكىلدە ھەجىلەيدىغانلىقىنى ياكى نېمىشقا ئۇلارنىڭ ئۆسۈپ-يېتىلىش دەرىجىسىنىڭ ئوخشىماسلىقىنى چۈشىنىپ كېتەلمەيدۇ.
بىلىم ئىگىلەش ۋە ئۆگىنىش ئىقتىدارى يۇقىرىدا تىلغا ئېلىنغان ئۇسۇل بويىچە ئۆزگەرگەچكە، بىلىم ئىگىلەشنىڭ ئاساسىي نىسبىتىدىمۇ ئۆزگىرىش بولغان.
بۇرۇن ئۇچۇرغا ئېرىشىش ئۇسۇلى ئوخشىمايتتى. بېسىم ئىشلىتىش شەخسنىڭ ئەستە تۇتۇشىغا تۈرتكە بولمايدىغان بولدى، ئەكسىچە تېكىستنى ئەستە تۇتۇش قابىلىيىتى مۇھىم نۇقتىغا ئايلاندى.
ماھىيەتتە، ئەدەبىيات-سەنئەتنىڭ قايتا گۈللىنىشى ئۆگىنىش ۋە بىلىمنىڭ تارقىلىش ئۇسۇلىغا زور ئۆزگىرىشلەرنى ئېلىپ كەلدى.
باشقا پرىماتلارغا ئوخشىمايدىغىنى، خومىنىدلار قولىنى مېڭىشقا، ئېغىرلىق كۆتۈرۈشكە ياكى دەرەخلەر ئارا ئىرغىپ يۈرۈشكە ئىشلەتمەيدىغان بولدى.
شىمپەنزىنىڭ قولى ۋە پۇتى چوڭ-كىچىكلىك ۋە ئۇزۇنلۇق جەھەتتە ناھايىتى ئوخشىشىدىغان بولۇپ، بۇ ئۇلارنىڭ مېڭىش جەريانىدا قولىنىڭ ئېغىرلىق كۆتۈرۈش ۋەزىپىسىنى ئۆتەيدىغانلىقىنى بىلدۈرىدۇ.
ئىنسانلارنىڭ قولى قىسقىراق بولۇپ، پۇت بارماق سۆڭىكى تۈزرەك بولىدۇ.
ئىككى يىلدىن ئۈچ مىليون يىللار ئىلگىرىكى قول سۆڭەكلىرىنىڭ تاش قاتمىسى قولنىڭ مېڭىش ئىقتىدارىدىن مەشغۇلات ئىقتىدارىغا ئۆزگىرىش ئالاھىدىلىكىنى ئىسپاتلاپ بېرىدۇ.
بەزىلەر سۈنئىي ئۇسۇل كەلتۈرۈپ چىقارغان ھېس قىلالايدىغان چۈش كۆرۈش كۆپ بولۇپ كەتسە، كىشى ناھايىتى چارچاپ كېتىدۇ دەپ قارايدۇ.
بۇ ھادىسىنىڭ ئاساسىي سەۋەبى شۇكى، ھېس قىلالايدىغان چۈش كۆرۈش كۆز مونچىقى تېز ھەرىكەتلىنىپ ئۇخلاش ھالەت ئارىلىقىنى ئۇزارتىۋېتىدۇ.
كۆز مونچىقى تېز ھەرىكەتلىنىپ ئۇخلاش ھالىتى ھەقىقىي ئۇيقۇ ھالىتى بولۇپ، كىشى بەدىنى بۇ جەرياندا ئارام ئالىدۇ. بۇ خىل ئۇيقۇ ھالىتىنىڭ ئازىيىشى كۆپ كۆرۈلسە، ئۇ مەسىلىگە ئايلىنىدۇ.
بۇ خۇددى سىزنىڭ ھەر 20 ياكى 30 مىنۇتتا ئويغىنىپ تېلېۋىزور كۆرگىنىڭىزگە ئوخشاش ھارغىن بولىدۇ.
بۇنىڭ تەسىرى چوڭ مېڭىڭىزنىڭ ھەر كۈنى كەچتە قانچە قېتىم ھېس قىلالايدىغان چۈش كۆرۈشىگە باغلىق.
ئىتالىيە قوشۇنىنىڭ شىمالىي ئافرىقىدىكى ئىش -پائالىيەتلىرى دەسلەپتىلا تازا ئوڭۇشلۇق بولمىغان ئىدى. 1940 - يىلى 10-ئىيۇن ئىتالىيە ئۇرۇش ئېلان قىلىپ بىر ھەپتە ئىچىدىلا ،ئەنگلىيەنىڭ 11-ئاتلىق قوشۇنى لىۋىيەنىڭ فورت كاپۇززو قەلئەسىنى قولغا چۈشۈردى.
باردىيانىڭ شەرقىدىكى پىستىرما ھۇجۇمىدا، ئەنگلىيە ئىتالىيە 10-ئارمىيەسىنىڭ باش ئىنژىنېرى گېنىرال لاستۇچىنى قولغا چۈشۈردى.
لىۋىيىنىڭ باش ۋالىسى ۋە موسۇلىنىنىڭ زاھىرى ئورۇنباسارى مارشال ئىتالو بالبو، 2 - ئىيۇن توبرۇكقا قونۇش جەريانىدا ئۆز قىسىملىرىنىڭ ئوقىدا ئۆلتۈرۈلدى.
زامانىۋى قىلىچۋازلىق تەنھەرىكىتى ئالىي مەكتەپتە ئوقۇۋاتقان ئوقۇغۇچىلاردىن تارتىپ كەسپىي ۋە ئولىمپىك مۇسابىقىسى قاتارلىق كۆپلىگەن دەرىجىلەردە مۇسابىقىلىشىدۇ.
بۇ تەنھەرىكەت ئاساسلىقى كۈرەش شەكلىدە مۇسابىقىلىشىدۇ، بىر قىلىچۋاز يەنە بىرى بىلەن كۈرەش قىلىدۇ.
گولف توپ بولسا ماھىرلار كالتەك بىلەن توپنى ئۇرۇپ تۆشۈككە كىرگۈزۈپ ئوينايدىغان مۇسابىقە.
ئادەتتىكى ئايلانما مۇسابىقە 18 تۆشۈك ئوينىلىدۇ، ماھىرلار ئادەتتە مەيداننىڭ بىرىنچى تۆشۈكىدە باشلايدۇ ۋە 18-دە ئاخىرلىشىدۇ.
ئەڭ ئاز كالتەك ئۇرغان ياكى شىلتىغان ماھىر شۇ مەيداندا يەڭگەن بولىدۇ.
مۇسابىقە چىملىقتا ئېلىپ بېرىلىدۇ، تۆشۈك ئەتراپىدىكى چىملار قىرقىلىپ يېشىل دېيىلىدۇ.
بەلكىم ئەڭ كۆپ ئۇچرايدىغان ساياھەت تۈرى كۆپىنچە كىشىلەرنىڭ ساياھەت بىلەن بولغان مۇناسىۋىتى بولۇشى مۇمكىن: كۆڭۈل ئېچىش ساياھىتى.
بۇ كىشىلەر ئادەتتە تۇرمۇشىدىن بەكلا پەرقلىنىدىغان جايغا بېرىپ ئارام ئالىدىغان ۋە كۆڭۈل ئېچىپ ئۆزىنى راھەتلەندۈرىدىغان ۋاقىتتۇر.
دېڭىز ساھىلى، خاس باغچىلار ۋە تۈنەش دالىلىرى كۆڭۈل ئېچىش ساياھەتچىلىرى ئەڭ كۆپ ئۇچرايدىغان يەر.
مەلۇم بىر جاينى زىيارەت قىلىشنىڭ مەقسىتى شۇ يەرنىڭ تارىخ ۋە مەدەنىيىتىنى بىلەن تونۇشۇپ چىقىش بولسا، ئۇنداقتا بۇ خىل ساياھەت مەدەنىيەت ساياھىتى دېيىلىدۇ.
ساياھەتچىلەر مەلۇم دۆلەتنىڭ ئوخشىمىغان مەنزىرىلىك جايلىرىنى زىيارەت قىلىشى ياكى ئاران بىرلا رايونغا دىققىتىنى قارىتىشى مۇمكىن.
مۇستەملىكىچىلەر بۇ پائالىيەتنى كۆرۈپ ئوخشاشلا ياردەمچى كۈچ چاقىرغان.
ئالدىنقى سەپكە ياردەملىشىۋاتقان ئەسكەرلەر پولكوۋنىك جون ستارك ۋە جەيمىس رىد رەھبەرلىكىدىكى 1-ۋە 3-يېڭى خەمپشىر پولكىدىكى 200 كىشنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ (كېيىن ھەر ئىككىسى گېنېرال بولغان).
ستاركنىڭ ئەسكەرلىرى مۇستەملىكىچى ئورنىنىڭ شىمالىدىكى رىشاتكىنى بويلاپ ئورۇن ئالدى.
تۆۋەن تاشقىن يېرىم ئارالنىڭ شەرقىي شىمالىدىكى سىرلىق دەريا بويىدا يوچۇق ئاچقاندا، ئۇلار پاكار تاش تام بىلەن رىشاتكىنى شىمالدىن كىچىك ساھىلىدىكى سۇ قىرغىقىنىڭ ئاخىرىغىچە ئۇزارتتى.
گىرىدلېي ياكى ستارك رىشاتكىنىڭ ئالدىغا تەخمىنەن 100 ئىنگلىز چىسى (30 مېتر) كېلىدىغان يەرگە بىر قوزۇقنى قېقىپ، بىرەسى ئۆتمىگۈچە ھېچكىمگە ئوت چىقارماسلىقنى بۇيرۇدى.
ئامېرىكىنىڭ پىلانى ئوخشىمىغان ئۈچ تەرەپتىن بىرلىكتە ھۇجۇم قوزغاشقا تايىنىدۇ.
گېنېرال جون كەدۋالدېر ھەر قانداق ياردەمچى قوشۇنلارنى توسۇش ئۈچۈن، بوردېنتوۋندىكى ئەنگلىيە قاراۋۇلخانىسىغا دىققەتنى بۇراش ھۇجۇمى قوزغىماقچى بولغان.
گېنېرال جەيمىس ئېۋىڭ 700 خەلق ئەسكەرلىرىنى ئېلىپ ترېنتون كېچېكىدە دەريادىن ئۆتمەكچى بولغان، ئەسسۇنپىنك دەرياسىدىكى كۆۋرۈكنى ئىگىلىۋالماقچى ۋە ھەر قانداق دۈشمەن ئەسكەرلىرىنىڭ قېچىپ كېتىشىدىن ساقلانماقچى بولغان.
2400 كىشىلىك ئاساسىي زەربە ئەترىتى ترېنتوننىڭ شىمالىدىن توققۇز مىل يىراقلىقتىكى دەريادىن ئۆتۈپ، ئاندىن بىرى گرېننىڭ قول ئاستىدا، يەنە بىرى سۇللىۋاننىڭ قول ئاستىدا ئىككى گۇرۇپپىغا بۆلۈنۈپ تاڭ ئېتىشتىن بۇرۇن ھۇجۇم قوزغىماقچى بولغان.
چارەك چاقېرىمدىن يېرىم چاقىرىمغىچە يۈگۈرۈشنىڭ ئۆزگىرىشىگە ئەگىشىپ، سۈرئەت ئانچە مۇھىم بولمايدۇ، چىدامچانلىق مۇتلەق زۆرۆرىيەتكە ئايلىنىدۇ.
ئەلۋەتتە ئالدىنقى قاتاردىكى يېرىم چاقېرىم يۈگۈرگۈچى، ئىككى مىنۇت ئىچىدە يۈگۈرۈپ بولىدىغان ئادەمنىڭ چوقۇم مۇۋاپىق سۈرئىتى بولىدۇ، بىراق قانداق بولۇشتىن قەتئىينەزەر چوقۇم چىدامچانلىقنى يېتىلدۈرگەن بولىدۇ.
قىش پەسلىدىكى دالا يۈگۈرۈشى بىلەن چېنىقىش ئۆيىدىكى بەدەن ئۈستى قىسمى چېنىقىشىنى بىرلەشتۈرۈش، يۈگۈرۈش پەسلى ئۈچۈن ئەڭ ياخشى تەييارلىق ھېسابلىنىدۇ.
ئوزۇقلۇق ئادىتى مۇۋاپىق بولسىلا سەرخىل ئىقتىدارلار بارلىققا كەلمەيدۇ، بىراق ئۇلار ياش تەنھەرىكەتچىلەرنىڭ ئومۇمىي ساغلاملىقىغا كۆرۈنەرلىك تەسىر كۆرسىتەلەيدۇ.
ساغلام ئېنېرگىيە تەڭپۇڭلۇقىنى ساقلاش، ئۈنۈملۈك سۇ تولۇقلاش ئادىتى يېتىلدۇرۇش ۋە تولۇقلاش ئادىتىنىڭ ھەر قايسى تەرەپلىرىنى چۈشىنىش تەنھەرىكەتچىلەرنىڭ ئىپادىسىنى ئۆستۈرۈشكە، تەنھەرىكەتتىن ھۇزۇرلىنىشنى ئاشۇرۇشقا ياردىمى بولىدۇ.
ئوتتۇرا مۇساپىلىك يۈگۈرۈش بىر قەدەر ئەرزان تەنھەرىكەت تۈرى؛ بىراق، قاتنىشىشقا تېگىشلىك بىر قانچە ئۈسكۈنىگە ئالاقىدار نۇرغۇن خاتا قاراشلار بار.
ئېھتىياج بويىچە مەھسۇلاتلارنى سېتىۋالغىلى بولىدۇ، بىراق كۆپىنچىسىنىڭ ئىقتىدارغا بولغان تەسىرى ئاز ياكى يوق.
تەنھەرىكەتچىلەر گەرچە بىر مەھسۇلاتنىڭ ھەقىقىي ئۈنۈمى بولمىسىمۇ ئۇنى بەكرەك ياقتۇرىدىغاندەك ھېس قىلىشى مۇمكىن.
ئاتومنى بارلىق ماددىلارنىڭ ئۇل خىشىلىرىنىڭ بىرى دەپ قاراشقا بولىدۇ.
ئۇ ئىنتايىن مۇرەككەپ بىر گەۋدە بولۇپ، ئاددىيلاشتۇرۇلغان بور مودېلى بويىچە، ئېلېكترونلار مەركىزىي يادرو ئوربىتىسىنى بويلاپ ئايلىنىدۇ، قۇياشنى ئايلىنىدىغان سەييارىلەرگە بىر ئاز ئوخشايدۇ - 1.1-رەسىمگە قاراڭ.
يادرو نېيترون بىلەن پروتوندىن ئىبارەت ئىككى زەررىچىدىن تۈزۈلىدۇ.
پروتوننىڭ مۇسبەت ئېلېكتىر زەرىتى بار، نېيتروننىڭ زەرىتى يوق. ئېلېكتروننىڭ مەنپىي ئېلېكتىر زەرىتى بار.
زىيانكەشلىككە ئۇچرىغۇچىنىڭ ھالىنى تەكشۈرۈش ئۈچۈن، ئاۋۋال نەقمەيداننى تەكشۈرۈپ بىخەتەرلىككە كاپالەتلىك قىلىشىڭىز كېرەك.
زىيانكەشلىككە ئۇچرىغۇچى ياكى ھەرقانداق خەتەرلىك ھالغا يېقىنلاشقاندا زىيانكەشلىككە ئۇچرىغۇچىنىڭ ئورنىغا دىققەت قىلىشىڭىز كېرەك.
ياردەم قىلماقچى بولغاندا يارىلانسىڭىز، ئىشلارنى يەنىمۇ ئېغىرلاشتۇرۇۋېتىشىڭىز مۇمكىن.
تەتقىقاتتا بايقىلىشىچە، چۈشكۈنلۈك، ۋەھىمە ۋە بىھۇدە ئەندىشە تۆۋەن بەل ئاغرىقلىرىنىڭ ئاغرىق بىلەن مېيىپلىكنىڭ مۇناسىۋىتگە تەسىر قىلغان.
چۈشكۈنلۈك ۋە ۋەھىمە بولماستىن بەلكى ئاران بىھۇدە ئەندىشىنىڭ تەسىرىلا ھەپتىلىك قەرەللىك سىستېمىلىق PA داۋالاشنىڭ شەرتى.
قەرەللىك داۋالاشقا قاتناشقانلار، ئاستا خاراكتېرلىك ئاغرىق بىلەن نورمال بەدەن ھەرىكىتنىڭ بىئاراملىق ھېسسىياتىنىڭ ئوخشىماسلىقىنى پەرقلەندۈرۈش ئۈچۈن ئاغرىقنىڭ پاسسىپ ھېس-تۇيغۇسى جەھەتتە يەنىمۇ كۆپ قوللاشقا موھتاج.
كۆرۈش قۇۋۋىتى ياكى كۆرۈش ئىقتىدارى كۆرۈش سىستېمىسىنىڭ سەزگۈ ئەزالىرى ياكى كۆزگە تايىنىدۇ.
كۆزنىڭ نۇرغۇن ئوخشىمىغان قۇرۇلمىلىرى بار، مۇرەككەپلىكى جانلىقلارنىڭ تەلىپى بويىچە بەلگىلىنىدۇ.
ھەرخىل قۇرۇلۇشلارنىڭ ئىقتىدارى ئوخشاش بولمايدۇ، ئۇلار ئوخشىمىغان دولقۇن ئۇزۇنلۇقىغا سەزگۈر، شۇنداقلا سەزگۈرلۈك دەرىجىسى ئوخشىمايدۇ، ئۇلار يەنە ئوخشىمىغان بىر تەرەپ قىلىشنى تەلەپ قىلىپ كىرگۈزۈش ۋە ئوخشىمىغان سانلارنى چۈشىنىش ئارقىلىق ئەڭ ياخشى ئىشلىيەلەيدۇ.
تۈر توپى بولسا مەلۇم بىر جۇغراپىيىلىك رايون ئىچىدىكى مەلۇم بىر جانلىقنىڭ توپلىمى.
تۈر توپىدىكى بارلىق يەككىلەر مەلۇم بىر سىرتقى شەكىل ئالاھىدىلىكىگە قارىتا ھەممىسى ئوخشاش بولغاندا، ئۇلار يەككە شەكىللىك دېيىلىدۇ.
ئايرىملىق مەلۇم ئالاھىدىلىكنىڭ بىر قانچە خىل ۋارىيانتىنى كۆرسەتسە، ئۇلار كۆپ تۈزۈلمىلىك بولىدۇ.
كۆچمەن چۈمۈلە توپى ئوخشىمىغان باسقۇچلاردىمۇ يۈرۈش قىلىدۇ ۋە ئۇۋا ياسايدۇ.
كۆچمەنلىك باسقۇچىدا كۆچمەن چۈمۈلىلەر كېچىدە يۈرۈش قىلىپ، كۈندۈزى توختاپ ئۇۋا قۇرىدۇ.
ساقلانغان يېمەكلىكلەر ئازايغاندا چۈمۈلە توپى كۆچمەنلىك باسقۇچىنى باشلايدۇ. بۇ باسقۇچتا چۈمۈلە توپى ھەر كۈنى ئالمىشىدىغان ۋاقىتلىق ئۇۋا ياسايدۇ.
بۇ كۆچۈش ياكى يۈرۈشلەرنىڭ ھەربىرى تەخمىنەن 17 كۈن داۋاملىشىدۇ.
ھۈجەيرە دېگەن نېمە؟ ھۈجەيرە سۆزى لاتىنچە سۆزلۈك "cella" دىن كەلگەن بولۇپ "كىچىك ئۆي" دېگەن مەنىدە، بۇ سۆز تۇنجى بولۇپ يۇمشاق ياغاچ قۇرۇلمىسىنى كۆزىتىدىغان مىكروسكوپچى تەرىپىدىن ئىجاد قىلىنغان.
ھۈجەيرە بارلىق جانلىقلارنىڭ ئاساسى بىرلىكى بولۇپ، بارلىق جانلىقلار بىر ياكى كۆپلىگەن ھۈجەيرىدىن تەركىب تاپقان.
ھۈجەيرىلەر ھاياتلىقنى تەتقىق قىلىشتا ئىنتايىن نېگىزلىك ۋە مۇھىم، ئەمەلىيەتتە ئۇلار دائىم "ھاياتلىق قۇرۇلۇشىنىڭ خىشى" دېيىلىدۇ.
نېرۋا سىستېمىسى پۈتكۈل بەدەنگە نېرۋا ئىمپۇلسى ئەۋەتىش ئارقىلىق بەدەن ئىچكى تەڭپۇڭلۇقىنى ساقلاپ، قان ئايلىنىشنىڭ تەسىرگە ئۇچرىماسلىقىغا كاپالەتلىك قىلىدۇ.
بۇ نېرۋا ئىمپۇلسلىرى پۈتكۈل بەدەنگە ناھايىتى تېزلىكتە ئەۋەتىلىدۇ، بۇ بەدەننىڭ ھەر قانداق يوشۇرۇن تەھدىتتىن ساقلىنىشىغا ياردەم بېرىدۇ.
قارا قۇيۇن باشقا شىددەتلىك بورانلارغا سېلىشتۇرغاندا ھۇجۇم دائىرىسى كىچىك، بىراق قەدىمى يەتكەن يەردىكى ھەممە نەرسىنى ۋەيران قىلالايدۇ.
قارا قۇيۇن دەرەخلەرنى يىلتىزىدىن قومۇرۇپ تاشلىدى، بىنالاردىكى تاختايلارنى ئاجرىتىۋاتتى ۋە ماشىنىلارنى ئاسمانغا ئۇچۇرۇۋەتتى. ئەڭ شىددەتلىك ئىككى پىرسەنت قارا قۇيۇن ئۈچ سائەتتىن كۆپ داۋاملىشىدۇ.
بۇ ئالۋاستى بوران شامىلىنىڭ سائەتلىك سۈرئىتى 480 كىلومېتىرغا (133 m/s; 300 mph) يىتىدۇ.
ئىنسانلار نەچچە مىڭ يىللاردىن بۇيان چوڭايتىش ئۈچۈن لىنزا ياساپ ۋە ئىشلىتىپ كەلدى.
بىراق، 16-ئەسىرنىڭ ئاخىرىدا ياۋروپادا تۇنجى ھەقىقىي تېلېسكوپ ياسالغان.
بۇ تېلېسكوپلار ئىككى لېنزىنى بىرلەشتۈرۈش ئارقىلىق يىراقتىكى نەرسىلەرنى يېقىن ھەم چوڭ كۆرسەتكەن.
ئاچكۆزلۈك ۋە شەخسىيەتچىلىك ھەمىشە بىزگە ھەمراھ، ھەمكارلىقنىڭ ماھىيىتى شۇكى، كۆپ سانلىقلار نەپكە ئېرىشكەندە، شەخسىيەتچىلىك بىلەن ھەرىكەت قىلىش ئارقىلىق قىسقا مۇددەت ئىچىدە نەپكە ئېرىشىدىغانلار كۆپ بولىدۇ.
ئۈمىدۋارلىق بىلەن ئېيتقاندا، كۆپىنچە كىشىلەر ئۆزلىرىنىڭ ئۇزۇن مۇددەتلىك ئەڭ ياخشى تاللىشىنىڭ باشقىلار بىلەن ھەمكارلىشىش ئىكەنلىكىنى ھېس قىلىدۇ.
نۇرغۇن كىشىلەر ئىنسانلارنىڭ باشقا بىر يۇلتۇزغا ساياھەتكە بېرىپ، باشقا دۇنيالارنى كېزەلەيدىغان كۈنىنى ئارزۇ قىلىدۇ، بىر قىسىم كىشىلەر باشقا پىلانېتادا نېمىلەر بارلىقىغا قىزىقسا بەزىلەر تاشقى پىلانېتا ئادەملىرى ياكى باشقا ھاياتلىق بولۇشى مۇمكىن دەپ قارىشىدۇ.
بىراق ئەگەر بۇ ئىش يۈز بەرسە بەلكىم ئۇزاققىچە يۈز بەرمەسلىكى مۇمكىن. يۇلتۇزلار شۇنداق كەڭ تارقالغانكى، "قوشنا" يۇلتۇزلار ئارىسى تىرىليون مىل كېلىدۇ.
كۈنلەرنىڭ بىرىدە بەلكىم نەۋرىلىرىڭىز تاشقى پىلانېتادا تۇرۇپ، قەدىمكى ئەجدادلىرى ھەققىدە ئويلىنىپ قېلىشى مۇمكىن؟
ھايۋانلار نۇرغۇن ھۈجەيرىلەردىن تۈزۈلگەن. ئۇلار نەرسىلەرنى يەيدۇ ۋە ئىچىدە ھەزىم قىلىدۇ. كۆپىنچە ھايۋانلار ھەرىكەتلىنەلەيدۇ.
ئاران ھايۋانلارنىڭلا مېڭىسى (گەرچە بارلىق ھايۋانلارنىڭ بولمىسىمۇ،مەسىلەن مېدۇزىنىڭ مېڭىسى يوق) بولىدۇ.
ھايۋانلار يەر شارىنىڭ ھەرقايسى جايلىرىدا ئۇچرايدۇ. ئۇلار يەر كولايدۇ، دېڭىز-ئوكيانلاردا ئۈزىدۇ، ئاسماندا ئۇچىدۇ.
ھۈجەيرە ھاياتلىق (جانلىق) ئورگانىزمىنىڭ ئەڭ كىچىك قۇرۇلما ۋە ئىقتىدار بىرلىكى.
ھۈجەيرە لاتىنچە سۆز cella دىن كەلگەن بولۇپ، كىچىك ئۆي دېگەن مەنىنى بىلدۈرىدۇ.
ئەگەر جانلىقلارنى مىكروسكوپ ئاستىدا كۆزەتسىڭىز، ئۇلارنىڭ كىچىك چاسا ياكى شارلاردىن تەركىب تاپقانلىقىنى كۆرىسىز.
ئەنگلىيەلىك بىيولوگ روبېرت خۇك مىكروسكوپ بىلەن پۇرۇپكىدىكى كىچىك چاسالارنى كۆردى.
ئۇلار ئۆيلەرگە ئوخشايتتى. ئۇ تۇنجى بولۇپ ئۆلۈك ھۈجەيرىلەرنى كۆزەتكەن كىشى.
ئېلېمېنت ۋە بىرىكمىلەر بىر ھالەتتىن يەنە بىر ھالەتكە ئۆتەلەيدۇ، بىراق ئۆزگەرمەيدۇ.
ئازوت گازى يەنىلا سۇيۇق ئازوتقا ئوخشاش خۇسۇسىيەتكە ئىگە. سۇيۇقلۇق ھالىتى يەنىمۇ زىچ، بىراق مولېكۇلالار يەنىلا ئوخشاش.
سۇ يەنە بىر مىسالدۇر. بىرىكمە سۇ ئىككى ھىدروگېن ئاتومى بىلەن بىر ئوكسىگېن ئاتومىدىن تەركىب تاپقان.
ئۇ مەيلى گاز، سۇيۇقلۇق ياكى قاتتىق ھالەتتە بولسۇن ئوخشاش مولېكۇلا قۇرۇلمىسىغا ئىگە.
گەرچە ئۇنىڭ فىزىكىلىق ھالىتى ئۆزگەرسىمۇ بىراق خىمىيەلىك ھالىتى يەنىلا ئوخشاش.
ۋاقىت بولسا ھەممەيلەننىڭ ئەتراپىدا مەۋجۇد ۋە قىلغان ھەممە ئىشلىرىمىزغا تەسىر كۆرسىتىدىغان، بىراق چۈشىنىش قىيىن بىر نەرسە.
نەچچە مىڭ يىللاردىن بېرى دىن، پەلسەپە ۋە ئىلىم-پەن تەتقىقاتچىلىرى ۋاقىتنى تەتقىق قىلغان.
بىز ۋاقىتنى كەلگۈسىدىن ھازىرغا، ھازىردىن ئۆتمۈشكە قاراپ ئۆتىدىغان بىر قاتار ھادىسىلەر سۈپىتىدە ھېس قىلىمىز.
ۋاقىت يەنە بىزنىڭ ھادىسىلەرنىڭ داۋاملىشىش ۋاقتى (ئۇزۇنلۇقى) نى سېلىشتۇرۇش ئۇسۇلىمىز.
دەۋرىيلىك ھادىسىنىڭ تەكرارلىنىشىنى كۆزىتىش ئارقىلىق ۋاقىتنىڭ ئۆتۈشىنى بەلگىلىيەلەيسىز. دەۋرىيلىك ھادىسە دائىم قايتا-قايتا يۈز بېرىدىغان مەلۇم ئىش.
بۈگۈنكى كومپيۇتېرلار رەسىم ۋە سىنلارنى باشقۇرۇشقا ئىشلىتىلىدۇ.
مۇرەككەپ ھەرىكەتلىك تەسۋىرلەرنى كومپيۇتېردا لايىھەلىگىلى بولىدۇ، بۇ خىل ھەرىكەتلىك تەسۋىرلەر تېلېۋىزىيە ۋە فىلىملەردە كۈنسېرى كۆپ ئىشلىتىلىۋاتىدۇ.
مۇزىكا ئادەتتە ئىلغار كومپيۇتېرلارنى ئىشلىتىپ ئاۋازنى بىر تەرەپ قىلىش ۋە بىرىكتۈرۈش ئارقىلىق خاتىرىلىنىدۇ.
19-ۋە 20-ئەسىردىكى خىلى ئۇزۇن ۋاقىت ئىچىدە، يېڭى زېلاندىيەدىكى تۇنجى ئاھالىلەر موئا دەپ ئاتالغان يوغان قۇشلارنى ئوۋلىغان ماۋرىلىقلار دەپ قارالغان.
شۇنىڭدىن كېيىن بۇ نەزەرىيە ماۋرى خەلقىنىڭ چوڭ فلوتىدا پولىنېزىيەدىن كۆچۈپ كېلىپ، يېڭى زېلاندىيەنى مورىيورىلاردىن تارتىۋېلىپ، دېھقانچىلىق جەمئىيىتى قۇرغانلىقىدەك قاراشنى تۇرغۇزدى.
ھالبۇكى، يېڭى پاكىتلار شۇنى ئىسپاتلايدۇكى، مورىيورىلار يېڭى زېلاندىيەدىن چاتام ئارىلىغا كۆچۈپ كېلىپ، ئۆزىگە خاس، تىنچ مەدەنىيەتنى تەرەققىي قىلدۇرغان چوڭ قۇرۇقلۇق ماۋرىلىرى ئىدى.
چاتام ئارىلىدا يەنە بىر قەبىلە بار بولۇپ، ئۇلار يېڭى زېلاندىيەدىن كۆچۈپ بارغان ماۋرىلار ئىدى.
ئۇلار ئۆزلىرىنى مورىيورىلار دەپ ئاتىدى، بۇ يەردە بىر قانچە كىچىك جەڭ بولدى، ئاخىرىدا مورىيورىلار يوقىتىلدى.
نەچچە ئون يىل قاتناشقان شەخسلەر بىزگە ياردەم قىلىپ ئارتۇقچىلىقىمىز ۋە قىزغىنلىقىمىزغا قايىل بولۇش بىلەن بىرگە قىيىنچىلىقلار، ھەتتا مەغلۇبىيەتلەرنى سەمىمىيلىك بىلەن باھالىدى.
كىشىلەرنىڭ ئۆزىنىڭ شەخسىي، ئائىلە ۋە تەشكىلىي ھېكايىلىرىنى ھەمبەھىرلىشنى ئاڭلاش بىلەن بىللە، بىز ئۆتمۈش ۋە تەشكىلات مەدەنىيىتىگە ياخشى ياكى يامان تەسىر كۆرسەتكەن بىر قىسىم شەخسلەر ھەققىدە قىممەتلىك چۈشەنچىگە ئېرىشتۇق.
گەرچە بىرسىنىڭ تارىخىنى چۈشىنىش ئۇنىڭ مەدەنىيىتىنى چۈشىنىشتىن دېرەك بەرمىسىمۇ، ھېچ بولمىغاندا كىشىلەرگە ياردەم قىلىپ ئۇلارنىڭ تەشكىلات تارىخىدىكى ئورنىنى ھېس قىلدۇرىدۇ.
مۇۋەپپەقىيەتلەرنى باھالاش ۋە مەغلۇبىيەتتىن خەۋەردار بولۇش بىلەن بىر ۋاقىتتا، شەخسلەر ۋە قاتناشقان بارلىق كىشىلەر بۇ تەشكىلاتنىڭ قىممەت قارىشى، بۇرچى ۋە ھەرىكەتلەندۈرگۈچ كۈچىنى يەنىمۇ چوڭقۇر بايقىدى.
بۇ ھالدا، ئىلگىرىكى ئىگىلىك تىكلەش ھەرىكىتى ۋە نەتىجىدە قولغا كەلتۈرۈلگەن ئۇتۇقلارنى ئەسلەش كىشىلەرنىڭ يەرلىك چېركاۋغا يېڭى ئۆزگىرىش ۋە يېڭى يۆنىلىش ئېچىشىغا ياردەم بەردى.
بۇ خىل ئۇتۇق ھېكايىلىرى كەلگۈسىدە ئۆزگىرىشكە ئاكتىپ مايىللىق يارىتىش بىلەن بىللە، ئۆزگىرىش ئەندىشىسىنى ئازايتتى.
بىرلەشمە تەپەككۈر ئۇسلۇبى بىر-بىرىگە ئوخشىمايدىغان كۆزقاراش ۋە ساھەلەرنى بىرلەشتۈرۈپ چارە تېپىش ئۇسلۇبىدۇر.
بۇ خىل كۆزقاراشنىڭ دىققەت نۇقتىسى تېزلىك، لوگىكا ۋە توغرىلىق، شۇنداقلا پاكىتلارنى تونۇش، بار تېخنىكىلارنى قوللىنىش ۋە ئۇچۇرلارنى توپلاشتۇر.
بۇ خىل تەپەككۇر ئۇسۇلىنىڭ ئەڭ مۇھىم ئامىلى ئاران بىرلا توغرا جاۋاب بار دەپ قىياس قىلىش بولۇپ، سىز ئاران ئىككى خىل جاۋاب ئۈستىدە مۇلاھىزە يۈرگۈزەلەيسىز: يەنى توغرا ياكى خاتا.
بۇ خىل تەپەككۇر ئۇسۇلى مەلۇم تەتقىقات ئىلمىي ياكى ئۆلچەمگە چۈشۈرۈلگەن تەرتىپلەر بىلەن ئالاقىدار.
تەپەككۇر قىلىش ئۇسلۇبى مۇشۇنداق كىشىلەردە لوگىكىلىق تەپەككۇر مەۋجۇد بولۇپ، ئۇلار ئەندىزىلەرنى ئەستە ساقلىيالايدۇ، مەسىلىلەرنى ھەل قىلالايدۇ ۋە ئىلمى تەجرىبىلەر ئۈستىدە ئىشلىيەلەيدۇ.
ئىنسانلار ھازىرغىچە باشقىلارنىڭ ئوي-پىكىرىنى ئوقۇشتىكى ئەڭ ئىقتىدارلىق جانلىق تۈرى.
دېمەك، بىز باشقا كىشىلەر ھېس قىلغان، نىشانلىغان، ئىشەنگەن، بىلىدىغان ياكى ئارزۇلىغان ئىشلارنى ئوڭۇشلۇق پەرەز قىلالايمىز.
بۇ ئىقتىدارلار ئىچىدە باشقىلارنىڭ مەقسىتىنى چۈشىنىش تولىمۇ مۇھىم. ئۇ بىزنىڭ جىسمانىي ھەرىكەتتىكى مۈجمەل مەسىلىلەرنى ھەل قىلىشىمىزغا ياردەم بېرىدۇ.
مەسىلەن، ئەگەر سىز بىرەيلەننىڭ ماشىنا دېرىزىسىنى چېقىۋەتكەنلىكىنى كۆرسىڭىز، بەلكىم ئۇ ناتونۇش كىشىنىڭ ماشىنىسىنى ئوغرىلىماقچى بولۇۋاتىدۇ دەپ پەرەز قىلىشىڭىز مۇمكىن.
ئەگەر ئۇ ماشىنىنىڭ ئاچقۇچىنى يىتتۈرۈپ قويغان بولسا، ئۇ ئۆزىنىڭ ماشىنىسى بولۇپ چېقىپ كىرمەكچى بولغان بولسا، ئۇنىڭغا باشقىچە باھا بېرىش كېرەك.
MRI بولسا يادرو ماگنىتلىق رېزونانس (NMR) دەپ ئاتالغان فىزىكا ھادىسىسىنى ئاساس قىلغان بولۇپ، 1930-يىللاردا فېلىكس بىلاك (ئىستانفورد ئۇنىۋېرسىتېتىدا ئىشلەيدۇ) ۋە ئېدىۋارد پۇرسېل (خارۋارد ئۇنىۋېرسىتېتىدىن) تەرىپىدىن بايقالغان.
بۇ رېزونانستا ماگنىت مەيدانى ۋە رادىيو دولقۇنى ئاتومنىڭ كىچىك رادىيو سىگنالىنى تارقىتىشىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ.
1970-يىلى دوختۇر ۋە تەتقىقات ئالىمى رەيمىند دەمەيدىيەن ماگنىتلىق رېزونانس تەسۋىرىنى داۋالاشقا دىياگنوز قويۇشنىڭ قورالى سۈپىتىدە ئىشلىتىشنىڭ ئاساسىنى بايقىدى.
تۆت يىلدىن كېيىن پاتېنت ھوقۇقى بېرىلدى، بۇ دۇنيادىكى MRI ساھەسىدە تارقىتىلغان تۇنجى پاتېنت.
1977-يىلى دوكتور دامادىيان تۇنجى «پۈتۈن بەدەن» MRI تەكشۈرگۈچنى قوراشتۇرۇپ، ئۇنىڭغا «بويسۇنماس» دەپ ئىسىم قويغان.
ماس قەدەمسىز ئالاقە باشقىلارغا ئويلىنىش ۋە ئىنكاس ۋاقتى بولۇشىغا ئىلھاملاندۇرىدۇ.
ئۇ ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئۆز رىتىمىدە ئىشلەش ۋە ئوقۇتۇش ئۇچۇرلىرىنىڭ قەدىمىنى تىزگىنلەش ئىمكانىيىتىگە ئىگە قىلىدۇ.
ئۇنىڭدىن باشقا ۋاقىت چەكلىمىسى بىر قەدەر ئاز بولغاندا جانلىق خىزمەت ۋاقتى قوللىنىش ئېھتىماللىقى بولىدۇ (Bremer, 1998).
ئۆگەنگۈچىلەر ئىنتېرنېت ۋە دۇنيا كەڭ تورى ئارقىلىق خالىغان ۋاقىتتا ئۇچۇرغا ئېرىشەلەيدۇ.
ئوقۇغۇچىلار يەنە ھەر قانداق ۋاقىتتا ئوقۇتقۇچىلاردىن سوئال سورىيالايدۇ ۋە كېلەر قېتىملىق يۈزتۇرانە ئۇچرىشىشنى ساقلىماي، مۇۋاپىق تېز جاۋاب قايتۇرۇشىنى ئۈمىد قىلالايدۇ.
كېيىنكى مودېرنىزم ئۆگىنىش ئۇسۇلى مۇتلەق ئەركىنلىك بىلەن تەمىنلەيدۇ. ئۆگىنىشنىڭ ياخشى ئۇسۇلى يوق.
ئەمەلىيەتتە ئۆگىنىدىغان بىرلا ياخشى نەرسە يوق. ئۆگىنىش ئۆگەنگۈچى بىلەن ئۆگىنىدىغان بىلىم ئوتتۇرىسىدىكى ئەمەلىيەتتە كۆرۈلىدۇ.
بىزنىڭ ئۆزىمىز قىلىۋاتقان بارلىق ئىشلارنى ۋە ئۇچۇرلارنى تونۇشتۇرۇش، ئۆگىنىشنى ئاساس قىلغان تېلېۋىزىيە پىروگراممىلىرى بىلەن ھازىرقى تەجرىبىمىز بۇ نۇقتىنى چۈشەندۈرۈپ بېرىدۇ.
شۇڭا نۇرغۇن كىشىلەر ئۆزىمىزنىڭ بىز ھەرگىز قاتناشمايدىغان ياكى قوللانمايدىغان بىلىملەرنىڭ جەريان ياكى تەجرىبە-ساۋاقلىرىنى بىلدۈرىدىغان تېلېۋىزىيە پىروگراممىسىنى كۆرۈۋاتقانلىقىمىزنى بايقايمىز.
ھەرگىز ماشىنا سۆرەپ يۈرمەيمىز، ھويلىمىزدا فونتان ياسىمايمىز، پېرۇغا بېرىپ قەدىمكى خارابىلەرنى تەكشۈرمەيمىز ياكى قوشنىمىزنىڭ ئۆيىنى قايتا بېزىمەيمىز.
ياۋروپا ۋە كەڭ بەلباغلىق سۈنئىي ھەمراھ بىلەن دېڭىز ئاستى نۇر كابېلى ئۇلىنىشىنىڭ تۈرتكىسىدە، گىرېنلاندىيەدىكى %93 كىشى تورغا ئۇلانغان.
مېھمانخانىدا ياكى ساھىبخاندا (مېھمانخانا ياكى شەخسىي ئۆيدە تۇرسىڭىز) ئېھتىمال wifi ياكى تورغا ئۇلانغان كومپيۇتېر بولۇشى مۇمكىن، بارلىق ئولتۇراق رايونلاردا تورخانا ياكى ئاممىۋى wifi ئورنى بار.
يۇقىرىدا ئېيتىلغاندەك ، گەرچە "ئىسكىمو" سۆزى ئامېرىكىدا قوبۇل قىلىنىپ كەلگەن بولسىمۇ، ئامېرىكىدىن باشقا شىمالىي قۇتۇپ خەلقلىرىدە، بولۇپمۇ كانادادا كەمسىتىش دەپ قارىلىدۇ.
گەرچە يەرلىك گرېنلاندىيەلىكلەر بۇ سۆزنى ئۆزلىرى ئىشلەتسىمۇ، بىراق چەتئەللىكلەر ئۇنى قوللىنىشتىن ساقلىنىشى زۆرۈر.
گرېنلاندىيەنىڭ يەرلىك ئاھالىلىرى ئۆزىنى كانادادا ئىنۇئىت ۋە كالاللېك (كۆپلىك شەكلى كالالىت)، گرېنلاندىيەدىيىدە بولسا گرېنلاندىيىلىك دەپ ئاتايدۇ.
گرېنلاندىيەدە چەتئەللىكلەرگە قارىتىلغان جىنايەت ۋە يامان غەرەز ئاساسەن يوق. شەھەرلەردىمۇ «ناچار رايون» مەۋجۇت ئەمەس.
سوغۇق ھاۋارايى تەييارلىقى بولمىغان ئادەملەر دۇچ كېلىدىغان بىردىنبىر ھەقىقىي خەتەر بولۇپ قېلىشى مۇمكىن.
ئەگەر سىز سوغۇق پەسىلدە گرېنلاندىيەنى زىيارەت قىلسىڭىز (قانچە شىمالغا قاراپ ماڭسىڭىز، شۇنچە سوغۇق بولىدۇ)، چوقۇم يېتەرلىك ئىسسىق كىيىم ئېلىپ كېلىشىڭىز كېرەك.
ياز كۈنلىرى كۈندۈز ناھايىتى ئۇزۇن بولۇپ، ئۇيقۇ يېتەرلىك بولماسلىق ۋە مۇناسىۋەتلىك ساغلاملىق مەسىلىلىرىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىشى مۇمكىن.
ياز پەسلىدە شىمالىي ياۋروپادىكى پاشىلاردىن ھەزەر ئەيلەڭ. بۇ پاشىلار گەرچە ھېچقانداق كېسەل تارقاتمىسىمۇ، لېكىن كىشىلەرنى بىزار قىلىشى مۇمكىن.
سان فىرانسىسكونىڭ ئىقتىسادى گەرچە ئۇنىڭ خەلقئارا سەۋىيەدىكى ساياھەت نۇقتىسى بولۇشى بىلەن مۇناسىۋەتلىك بولسىمۇ، لېكىن ئۇنىڭ ئىقتىسادى يەنىلا كۆپ خىللاشقان.
ئەڭ چوڭ خىزمەتكە ئورۇنلىشىش ساھەلىرى بولسا كەسپىي مۇلازىمەت، ھۆكۈمەت، پۇل-مۇئامىلە، سودا ۋە ساياھەتچىلىك بولۇپ ھېسابلىنىدۇ.
بۇ شەھەر مۇزىكا، كىنو، ئەدەبىيات ۋە مودا مەدەنىيەتلەردە كۆپ قېتىم تەسۋىرلىنىپ، بۇ شەھەرنىڭ ۋە ئۇنىڭ ۋەكىل خاراكتېرلىك قۇرۇلۇشلىرىنىڭ دۇنياغا تونۇلۇشىغا زور ياردەمدە بولدى.
سان فىرانسىسكو ئاللىقاچان غايەت زور ساياھەت ئۇل ئەسلىھەلىرىنى تەرەققىي قىلدۇرغان بولۇپ، بۇ شەھەردە نۇرغۇنلىغان مېھمانخانىلار، رېستورانلار ۋە ئالىي دەرىجىلىك يىغىن زاللىرى بار.
پۈتۈن مەملىكەت بويىچە، سان فىرانسىسكودا كورېيانچە، تايلاندچە، ھىندىچە ۋە ياپونچە قاتارلىق ئاسىيا تاماقلىرىنىڭ ئەڭ ياخشىلىرى جايلاشقان.
ۋولت دېسنى دۇنياسىغا بېرىش نۇرغۇن ئامېرىكا ئائىلىلىرى ئۈچۈن بىر قېتىملىق مۇھىم «ھەج قىلىش» بولۇپ ھېسابلىنىدۇ.
«تىپىك» ساياھەت قىلىش ئۇسۇلى مۇنداق بولىدۇ: ئورلاندو خەلقئارا ئايرودۇرۇمغا يېتىپ بېرىپ، ئاپتوموبىلغا ئولتۇرۇپ دېسنىدىكى مېھمانخانىغا بارىسىز، دېسنىدىن ئايرىلماي بىر ھەپتە ئوينايسىز، ئاندىن ئۆيگە قايتىسىز.
بەلكىم نۇرغۇن ئېھتىماللىقلار بولۇشى مۇمكىن، لېكىن كۆپىنچە كىشىلەرنىڭ «دېسنى دۇنياسىغا بېرىش» دېگىنى يەنىلا مۇشۇنداق بولىدۇ.
eBay ياكى Craigslist قاتارلىق كىمئارتۇق قىلىپ سېتىش توربەتلىرىدە سېتىلىۋاتقان نۇرغۇن بېلەتلەر، بىر قىسىمى ئىشلىتىلىپ بولۇنغان كۆپ كۈنلۈك بېلەتلەردۇر.
گەرچە بۇنداق قىلىش ناھايىتى كۆپ كۆرۈلىدىغان مەشغۇلات بولسىمۇ، لېكىن دېسنى بۇنداق قىلىشنى چەكلىگەن: بېلەتنى ئۆتۈنۈپ بېرىشكە بولمايدۇ.
بۈيۈك كانيون (Grand Canyon) جىلغىسىنىڭ گىرۋىكى ئاستىدا، ھەر قانداق دالا لاگېر پائالىيىتى قىلىش ئۈچۈن دالا ئىجازەتنامىسى بولۇشى كېرەك.
جىلغىنى قوغداش ئۈچۈن ئىجازەتنامىلەر ۋاقىتلىق چەكلەنگەن بولۇپ، باشلىنىدىغان ئايدىن تۆت ئاي بۇرۇن، ئاينىڭ 1-كۈنىدىن ئېتىبارەن ئىناۋەتلىك بولىدۇ.
شۇڭا, 5-ئايدىكى باشلىنىش ۋاقتى چەكلىمىگە ئۇچرىمايدىغان تەبىئىي دالا ئىجازەتنامىسىنى 1-ئاينىڭ 1-كۈنىدىن باشلاپ ئالغىلى بولىدۇ.
مەسىلەن ,«فانتوم چارۋىچىلىق مەيدانى» غا قوشنا بولغان «پارلاق پەرىشتە دالا لاگېر مەنزىلى »گە ئوخشاش ئەڭ ئالقىشقا ئېرىشكەن جايلار، ئادەتتە زاكاز قىلىشقا ئېچىلغان تۇنجى كۈنىدىلا تاپشۇرۇۋالغان زاكازلار بىلەن توشۇپ كېتىدۇ.
ئالدىن زاكاز قىلماي بىۋاسىتە كەلگەنلەرگە ئايرىپ قويۇلغان ئىجازەتنامىلەرنىڭ سانى چەكلىك بولغاچقا، كىم بالدۇر كەلسە شۇنىڭغا بېرىۋېتىلىدۇ.
جەنۇبى ئافرىقىغا ئاپتوموبىل بىلەن كىرىش بۇ رايوننىڭ گۈزەللىكىنى كۆرۈش ۋە ئادەتتىكى ساياھەت لىنىيەسى يېتىپ بارالمايدىغان جايلارغا بېرىشنىڭ ئەڭ ياخشى ئۇسۇلى.
ئادەتتىكى ئاپتوموبىل بىلەن كىرسىڭىزمۇ بولىدۇ. لېكىن 4x4 ئاپتوموبىل بەكرەك تەۋسىيە قىلىنىدۇ، چۈنكى نۇرغۇن ئورۇنلارغا پەقەت 4x4 ئاپتوموبىللا بارالايدۇ.
پىلان قىلىۋاتقاندا شۇ ئېسىڭىزدە بولسۇنكى، گەرچە كۆپىنچە جەنۇبى ئافرىقا ۋەزىيىتى مۇقىم بولسىمۇ، لېكىن بارلىق قوشنا دۆلەتلىرىنىڭ ئۇنداق بولۇشى ناتايىن.
ۋىزا تەلەپلىرى ھەرقايسى بارماقچى بولغان دۆلەتلەر ئارا ۋە سىزنىڭ دۆلەت تەۋەلىكىڭىزگە قاراپ ئوخشىمايدۇ.
ئوخشىمىغان دۆلەتلەرنىڭ ئاپتوموبىل ئىچىدە قايسى زۆرۈر نەرسىلەر بولۇش كېرەكلىكى توغرىسىدا ئۆزىگە خاس قانۇنى بار.
ۋىكتورىيە شارقىراتمىسى زىمبابۋېنىڭ غەربىگە جايلاشقان بىر بازار بولۇپ، ئۇ زامبىيەنىڭ لىۋىڭستون بىلەن چېگرالىنىدۇ، بوتسۋاناغا يېقىن.
بۇ بازار ئاساسلىق مەنزىرىگاھلار بولغان شارقىراتمىغا يېقىن. ئەمما بۇ ئاۋات ساياھەت مەنزىلىدە ساياھەتچىلەر بىر كۈندىن ئۇزۇنراق تۇرۇپ كۆرۈشىگە ئەرزىيدىغان نۇرغۇن جايلار بار.
يامغۇر پەسلىدە (11-ئايدىن 3-ئايغىچە) ئېقىن مىقدارى تېخىمۇ كۆپ بولۇپ، شارقىراتما تېخىمۇ ھەيۋەتلىك بولۇپ كېتىدۇ.
كۆۋرۈكتىن ئۆتسىڭىز ياكى شارقىراتمىغا يېقىن ئەگرى-توقاي يوللارنى بويلاپ ماڭسىڭىز، چوقۇم ھۆل بولماي قالمايسىز.
يەنە بىر جەھەتتىن ئېيتقاندا، ئېقىپ چۈشكەن سۇنىڭ مىقدارى بەك كۆپ بولغاچقا، شارقىراتما مەنزىرىسىنى توسۇۋېلىپ ئېنىق كۆرەلمەي قالىسىز.
تۇتانكامۇن قەبرىسى (KV62). KV62 بەلكىم ۋادىدىكى ئەڭ داڭلىق قەبرە بولۇشى مۇمكىن. ئۇ 1922-يىلى خوۋارد كارتېر تەرىپىدىن بايقالغان بولۇپ، بۇ ياش پادىشاھنىڭ خان جەمەتى قەبرىسى ئاساسەن پۈتۈن پېتى ساقلانغان.
لېكىن، باشقا خان جەمەتى قەبرىلىرىگە سېلىشتۇرغاندا، تۇتانكامۇننىڭ قەبرىسى كىچىك ۋە ئۇنچە بېزەلمىگەن بولغاچقا، زىيارەت قىلىشقا ئانچە ئەرزىمەيدىغاندەك بىلىنىدۇ.
ئەگەر مۇمىيانىڭ جەسەت ساندۇقىدىن ئېلىنغاندا قانچىلىك بۇزغۇنچىلىققا ئۇچرىغالىقىنىڭ ئىسپاتىنى كۆرمەكچى بولسىڭىز ئۈمىدسىزلىنىپ قېلىشىڭىز مۇمكىن. چۈنكى مۇمىيانىڭ پەقەت باش ۋە مۈرە قىسىمىنىلا كۆرۈشكە بولىدۇ.
قەبرىدىكى نۇرغۇن نەرسىلەر ئۆز ئورنىدا يوق بولۇپ، قاھىرەدىكى مىسىر مۇزېيىغا يۆتكەپ كېتىلگەن.
ۋاقتى قىس بولغان ساياھەتچىلەر ئەڭ ياخشىسى ۋاقتىنى باشقا جايلارغا سەرپ قىلغىنى ياخشى.
فنوم كروم، سىئېم رېئاپنىڭ غەربىي جەنۇبىغا 12 كىلومېتىر كېلىدىغان بولۇپ، تاغنىڭ چوققىسىغا جايلاشقان بۇ بۇتخانا، 9-ئەسىرنىڭ ئاخىرىدىكى پادىشاھ ياسوۋامان دەۋرىدە سېلىنغان.
بۇ تاغقا يامىشىش سەپىرى، بۇتخانىنىڭ قاراڭغۇ ئاتموسفېراسى ۋە تونلې ساپ كۆلىنىڭ مەنزىرىسى ئۈچۈن ئەرزىيدۇ.
بۇ يەرنىڭ زىيارىتىنى ئاسانلا كۆل كېمە ساياھىتى بىلەن بىرلەشتۈرۈشكە بولىدۇ.
بۇتخانىغا كىرىش ئۈچۈن ئانگور كارتىسى لازىم بولىدۇ، شۇڭا تونلې ساپ كۆلىگە بارغاندا پاسپورتىڭىزنى ئۇنتۇپ قالماڭ.
ئېرۇسالىم ئىسرائىلىيەنىڭ پايتەختى ۋە ئەڭ چوڭ شەھىرى. لېكىن باشقا دۆلەتلەرنىڭ كۆپىنچىسى ۋە بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتى ئۇنى ئىسرائىلىيەنىڭ پايتەختى دەپ ئېتىراپ قىلمايدۇ.
يەھۇدىي تېغىغا جايلاشقان بۇ قەدىمىي شەھەر، ئادەمنى ھەيران قالدۇرىدىغان نەچچە مىڭ يىللىق ئۇزۇن تارىخقا ئىگە.
بۇ شەھەر يەھۇدىي دىنى، خىرىستىيان دىنى ۋە ئىسلام دىنىدىن ئىبارەت ئۈچ يەككە ئىلاھلىق دىننىڭ مۇقەددەس جايى، شۇنداقلا مەنىۋى، دىنىي ۋە مەدەنىيەت مەركىزى.
بۇ شەھەر ئۆزىنىڭ دىنىي ئەھمىيىتى سەۋەبىدىن، بولۇپمۇ كونا شەھەر رايونىدا نۇرغۇن مەنزىرە نۇقتىلىرى بولغانلىقى ئۈچۈن، ئىسرائىلىيەدىكى ئاساسلىق ساياھەت نۇقتىلىرىنىڭ بىرى بولۇپ ھېسابلىنىدۇ.
ئېرۇسالىمدا نۇرغۇنلىغان تارىخى، ئارخېئولوگىيەلىك ۋە مەدەنىيەت ئورۇنلىرى، شۇنداقلا ھاياتىي كۈچكە تولغان ۋە ئاۋات سودا مەركەزلىرى، قەھۋەخانا ۋە رېستورانلار بار.
ئېكۋادور كۇبا پۇقرالىرىدىن خەلقئارا ئايرودۇرۇم ياكى چېگرا ئېغىزى ئارقىلىق ئېكۋادورغا كىرمەكچى بولغاندا، كىرىشتىن بۇرۇن تەكلىپ خېتى تاپشۇرۇۋالغان بولۇشى كېرەكلىكىنى تەلەپ قىلىدۇ.
بۇ خەت ئېكۋادور تاشقى ئىشلار مىنىستىرلىكىنىڭ ئېتىراپنامىسىگە ئېرىشكەن بولۇشى ھەمدە بەلگىلىك تەلەپكە ماس كەلگەن بولۇشى كېرەك.
بۇ تەلەپلەر بۇ ئىككى دۆلەت ئارىسىدىكى كۆچمەنلەر ئېقىمىنى تەشكىللىك ئېلىپ بېرىش ئۈچۈندۇر.
ئامېرىكا يېشىل كارتىسى بار كۇبا پۇقرالىرى بۇ تەلەپتىن كەچۈرۈم قىلىنىش ئۈچۈن ئېكۋادور كونسۇلخانىسىنى زىيارەت قىلىشى كېرەك.
پاسپورتىڭىز سەپەرگە چىقىشتىن بۇرۇن كەم دېگەندە 6 ئايلىق كۈچكە ئىگە بولۇشى كېرەك. تۇرۇش ۋاقتىڭىزنى ئىسپاتلاش ئۈچۈن بېرىپ-كېلىش بېلىتى بولۇش كېرەك.
چوڭ گۇرۇپپا ساياھىتىنىڭ باھاسى ئەرزان. شۇڭا ئەگەر سىز يالغۇز ياكى پەقەت بىرلا دوستىڭىز بىلەن بولسىڭىز، باشقا كىشىلەر بىلەن تۆتتىن ئالتە ئادەمگىچە بىر گۇرۇپپا تەشكىللىسىڭىز، ھەر بىر ئادەمگە باھا تېخىمۇ ئەرزان توختايدۇ.
لېكىن، سىز بۇنىڭ ئۈچۈن ئەنسىرىمىسىڭىزمۇ بولىدۇ، چۈنكى ماشىنىلارنى تولدۇرۇش ئۈچۈن ساياھەتچىلەر ھەمىشە ئۇياقتىن-بۇياققا تارتىلىپ يۈرۈيدۇ.
ئەمەلىيەتتە، بۇ كىشىلەرنى گوللاپ ۋە ئۇلارنى تېخىمۇ كۆپ پۇل تۆلىشى كېرەكلىكىگە ئىشەندۈرۈشنىڭ ئۇسۇلى.
ماچۇ پىچچۇنىڭ شىمالى ئۇچىغا جايلاشقان بۇ تىك تاغ نۇرغۇن خارابىلىك سۈرەتلەرنىڭ ئارقا كۆرۈنۈشىدە كۆرۈلىدۇ.
پەستىن قارىغاندا ئادەمنى سەل شۈركەندۈرىدۇ. بۇ تاغ تىك بولۇپ يامىشىش قىيىن، ئەمما بەدەن ساپاسى ياخشى كىشىلەرنىڭ كۆپىنچىسى 45 مىنۇتتا يامىشىپ بولالايدۇ.
يولنىڭ كۆپ قىسمىغا تاش پەلەمپەي ياتقۇزۇلغان بولۇپ، تىك قىسىمىغا پولات كابېللار ئورنىتىلىپ، تۇتقۇچ بىلەن تەمىنلەيدۇ.
شۇنىڭ ئۈچۈن، تىك قىسىملاردا ئېھتىيات قىلىش كېرەك. بولۇپمۇ ھۆل شارائىتتا، بۇ يول تېزلا خەتەرلىك بولۇپ قالىدۇ.
تاغ چوققىسىغا يېقىن جايدا چوقۇم ئۆتىدىغان كىچىك ئۆڭكۈر بار. بۇ ئۆڭكۈر ناھايىتى پاكار ۋە تار.
گالاپاگوسنىڭ مەنزىرىسىنى ۋە ياۋايى ھايۋانلىرىنى خۇددى 1835-يىلدىكى چارلېز دارۋىنغا ئوخشاش كېمە بىلەن كۆرۈش ئەڭ ياخشى ئۇسۇل بولۇپ ھېسابلىنىدۇ.
گالاپاگوس دېڭىز تەۋەلىكىدە 8 كىشىلىكتىن تارتىپ 100 كىشىلىككىچە بولغان 60 دىن ئارتۇق ساياھەت پاراخوتى بار.
كۆپىنچە كىشىلەر ئورۇننى ئالدىن زاكاز قىلىدۇ (چۈنكى كېمىلەردە ئادەتتە ئالدىراش مەزگىلىدە ئورۇن قالمايدۇ).
سىز زاكاز بۇيرۇغان ۋاكالەتچى ھەرخىل كېمىلەرنى ئوبدان بىلىدىغان، گالاپاگوسنى پىششىق بىلىدىغان مۇتەخەسسىس بولسۇن.
بۇنداق بولغاندا سىزنىڭ ئالاھىدە قىزىقىشىڭىز ۋە ياكى چەكلىمىلىرىڭىزگە ماس كېلىدىغان كېمە تېپىشقا كاپالەتلىك قىلغىلى بولىدۇ.
16-ئەسىردە ئىسپانىيەلىكلەر كېلىشتىن ئىلگىرى، چىلىنىڭ شىمالى قىسىمى ئىنكالارنىڭ باشقۇرۇشىدا بولغان بولۇپ، يەرلىك ئاھالە ئاراۋكانلار (ماپۇچې) چىلىنىڭ ئوتتۇرا ۋە جەنۇبى قىسىمىدا ئولتۇراقلاشقان ئىدى.
ماپۇچېمۇ ئەڭ ئاخىرقى مۇستەقىل بولغان يەرلىك ئامېرىكلىقلارنىڭ بىرى بولۇپ، ئۇلار تاكى چىلى مۇستەقىل بولغانغا قەدەر ئىسپان تىلىدا سۆزلەش ئادىتىگە پۈتۈنلەي سىڭىپ كېتەلمىگەن.
گەرچە چىلى 1810-يىلى مۇستەقىللىقىنى جاكارلىغان بولسىمۇ (ناپالېئون ئۇرۇشى مەزگىلىدە، ئىسپانىيەنىڭ بىر قانچە يىل نورمال مەركىزى ھۆكۈمىتى يوق بولغان)، 1818-يىلغا كەلگەندە ئاندىن ئۇ ئىسپانىيەلىكلەرگە قارىتا ھەل قىلغۇچ غەلىبىنى قولغا كەلتۈرگەن.
دومىنىكا جۇمھۇرىيىتى (ئىسپانچە: República Dominicana) بولسا بىر كارىب دېڭىزى دۆلىتى بولۇپ، ئۇ ھىسپانىئولا ئارىلىنىڭ شەرقىي يېرىمىنى ئىگىلەيدۇ، بۇ ئارالنىڭ قالغان يېرىمىنى ھايتى ئىگىلەيدۇ.
ئاق قۇملۇق ساھىللار ۋە تاغ مەنزىرىلىرىدىن باشقا، بۇ دۆلەت ئامېرىكا قىتئەسىدىكى ئەڭ قەدىمكى ياۋروپا شەھىرىنىڭ جايلاشقان ئورنى بولۇپ، ھازىر سانتو دومىنگونىڭ بىر قىسىمى.
بۇ ئارال ئەڭ دەسلەپتە تاينوس ۋە كارىبلار تەرىپىدىن ئولتۇراقلاشقان. كارىبلار بولسا ئاراۋاكان تىلىدا سۆزلىشىدىغان خەلق بولۇپ، ئۇلار مىلادىدىن ئىلگىرى 10 مىڭ يىللار ئەتراپىدا يېتىپ كەلگەن.
ياۋروپالىق تەۋەككۈل قىلغۇچىلار يېتىپ كەلگەندىن كېيىنكى بىر قانچە قىسقا يىل ئىچىدە، تاينوسنىڭ نوپۇسى ئىسپانىيەلىك ئىستىلاچىلار تەرىپىدىن كۆرۈنەرلىك ئازايتىلدى.
1492-يىلى ۋە 1498-يىللىرىنىڭ ئوتتۇرىسىدا، ئىسپانىيە ھۆكۈمدارلىرى، فىرېي بارتولومى دىلاس كاساس (Tratado de las Indias)نى بازا قىلىپ تۇرۇپ 100 مىڭغا يېقىن تاينوسنى ئۆلتۈرگەن.
ئۇنىيون گۈللۈكى (Jardín de la Unión). بۇ جاي 17-ئەسىردىكى موناستىر ھويلىسى سۈپىتىدە ياسالغان بولۇپ، بۇنىڭ ئىچىدە پەقەت بىر بىنا، يەنى سانتىياگو چېركاۋى ساقلىنىپ قالغان.
ھازىر ئۇ مەركىزىي مەيدان رولىنى ئۆتەيدىغان بولۇپ، بۇ جايدا كېچە-كۈندۈز كىشىلەرنىڭ ئايىغى ئۈزۈلمەيدۇ.
گۈللۈكنىڭ ئەتراپىدا نۇرغۇن رېستورانلار بار بولۇپ، چۈشتىن كېيىن ۋە كەچتە مەركىزىي سارايدا دائىم ھەقسىز كونسېرتلار بولىدۇ.
كاللېيون دېلبېسو (سۆيگۈ كوچىسى). ئاران 69 سانتىمېتىر ئايرىلىپ تۇرىدىغان ئىككى بالكون بىر قەدىمكى مۇھەببەت رىۋايىتىنىڭ يۈز بەرگەن ئورنى.
بەزى ئۇششاق بالىلار بىر نەچچە پۇڭنى دەپ سىزگە بۇ ھېكايىنى ئېيتىپ بېرىدۇ.
Bowen ئارىلى ئاۋات بىر كۈنلۈك ساياھەت ياكى ھەپتە ئاخىرىدىكى ساياھەت ئورنى بولۇپ، قولۋاق ھەيدەش، دالا يۈرۈش دېگەندەك پائالىيەتلەر، دۇكان، رېستورانلار دېگەندەك ئەسلىھەلەر بار.
بۇ يەرلىك مەھەللە ۋانكوۋېرغا يېقىن خوۋ سوۋند قولتۇقىغا جايلاشقان بولۇپ، ۋانكۇۋېر شەھەر مەركىزىدىكى گرانۋىل ئارىلىدىن ۋاقىت جەدۋىلى بويىچە يولغا چىققان سۇ تاكسىلىرى بىلەن ئاسانلا يېتىپ بارغىلى بولىدۇ.
دالا پائالىيىتىنى ياخشى كۆرىدىغانلار ئۈچۈن دېڭىزدىن ئاسمانغا تۇتىشىدىغان كارىدورىدا مېڭىش تولىمۇ ئەھمىيەتلىك بولۇپ ھېسابلىنىدۇ.
ۋىسلېردا (ۋانكۇۋېردىن 1.5 سائەتلىك يول) قىممەتچىلىك، لېكىن بۇ شەھەر 2010-يىللىق قىشلىق ئولىمپىك تەنھەرىكەت مۇسابىقىسى بىلەن تونۇلغان.
قىش پەسلىدە شىمالىي ئامېرىكىدىكى بەزى ئەڭ ياخشى قار تېيىلىشتىن ھۇزۇرلىنىشقا بولىدۇ، يازدا بولسا ھەقىقىي تاغ ۋېلىسىپىتى مىنىشنى سىناپ باقسىڭىز بولىدۇ.
چوقۇم ئالدىن ئىجازەت ئېلىش كېرەك. سىرېنادا بىر كېچە ئۆتكۈزۈش ئۈچۈن سىز چوقۇم ئىجازەت ئالغان بولۇشىڭىز كېرەك.
سىرېنا دالا لاگېرىدىن باشقا يەنە ياتاق ۋە ئىسسىق تاماق بىلەن تەمىنلەيدىغان بىردىنبىر ئورمان ئاسراش پونكىتى. لا لېئونا، سان پېدرىللو ۋە لوس پاتوس پەقەت يېمەكلىك مۇلازىمىتى يوق لاگېر بىلەن تەمىنلەيدۇ.
پورتو جىمېنېزدىكى ئورمان ئاسراش پونكىتىدىن بىۋاسىتە باغچە ئىجازىتى ئېلىش مۇمكىن، ئەمما ئۇلار ئىناۋەتلىك كارتا قوبۇل قىلمايدۇ
باغچە مۇلازىمىتى (MINAE) مۆلچەرلەنگەن يېتىپ كېلىش ۋاقتىدىن بىر ئاي بۇرۇن باغچە ئىجازىتى تارقاتمايدۇ.
قۇياش تور قەھۋاخانىسى زاكاز قىلىش مۇلازىمىتى ئۈچۈن 30 دوللار ياكى بىر كۈنلۈك كۆتۈرە ئېلىش ئۈچۈن 10 دوللار ھەق ئالىدۇ. تەپسىلاتىنى ئۇلارنىڭ كوركوۋادو بېتىدىن كۆرۈڭ.
كۇك تاقىم ئاراللىرى يېڭى زېللاندىيە بىلەن ئەركىن ھەمكارلىق ئورناتقان ئارال دۆلىتى بولۇپ، ئۇ جەنۇبىي تىنچ ئوكياننىڭ ئوتتۇرىسىدىكى پولىنېزىيەگە جايلاشقان.
ئۇ 15 ئارالدىن تۈزۈلگەن،ئوكياندىكى كۆلىمى 2 مىليون 200 مىڭ كىۋادرات كىلومېتىردىن ئارتۇق تاقىم ئارال.
ۋاقىت رايونى ھاۋاي بىلەن ئوخشاش بولغاچقا، بەزىدە بۇ ئاراللارنى «پەستىكى ھاۋاي» دەپمۇ قارىشىدۇ.
بىر ئاز كىچىك بولسىمۇ، لېكىن بەزى ياشانغان ساياھەتچىلەرگە ئىشتات بولۇشتىن بۇرۇنقى ھېچقانداق چوڭ ساياھەت مېھمانساراي ۋە باشقا تەرەققىيات بولمىغان ھاۋاينى ئەسلىتىدۇ.
كۇك تاقىم ئارىلىدا ھېچقانداق شەھەر يوق، ئۇ ئاساسلىقى راروتونگا ۋە ئايتۇتاكىدىن ئىبارەت 15 ئوخشىمايدىغان ئارالدىن تەركىب تاپقان.
بۈگۈنكى كۈندىكى تەرەققىي تاپقان دۆلەتلەردە، ھەشەمەتلىك كارىۋات ۋە ناشتىلىق تەمىنلەش بىر خىل سەنئەت شەكلىگە كۆتۈرۈلدى.
ئالىي دەرىجىلىك ئەلياتاقلار ئاساسلىقى كارىۋات ۋە ناشتىدىن ئىبارەت ئىككى چوڭ جەھەتتە رىقابەتلىشىدۇ.
شۇڭا بۇ خىل جايلارنىڭ ئەڭ ئېسىللىرىدا ئەڭ ھەشەمەتلىك كارىۋات بۇيۇملىرىنى تاپقىلى بولىدۇ، بەلكىم قولدا تىككەن يوتقان ياكى ئاسار ئەتىقە كارىۋات بولۇشى مۇمكىن.
ناشتىدا بەلكىم شۇ رايوننىڭ پەسىللىك تامىقى ياكى ساھىبخاننىڭ ئالاھىدە تامىقى بولۇشى مۇمكىن.
بۇ ئورۇن بەلكىم قەدىمكى ئۆي جابدۇقلار، تەكشى قىرقىپ ياسالغان چىملىقلار ۋە سۇ ئۈزۈش كۆلچىكى بار تارىخى كونا قۇرۇلۇش بولۇشى مۇمكىن.
ئۆز ماشىنىڭىزغا ئولتۇرۇپ يىراققا ساياھەت قىلىشنىڭ ماھىيەتلىك جەلپكارلىقى دەل ئۇنىڭ ئاددىيلىقىدا.
ئۆزىڭىزنىڭ ماشىنىسىنىڭ چەكلىمىسىنى بىلگەنلىكىڭىز ئۈچۈن ئۇنى ھەيدەشكە پىششىق بولىسىز، بۇ چوڭ ماشىنىلارغا ئوخشىمايدۇ.
شەخسىي مۈلۈك ياكى ھەر قانداق چوڭلۇقتىكى شەھەر ئىچىدە چېدىر تىكىش ئاسانلا كىشىلەرنىڭ سىز خالىمايدىغان دىققىتىنى تارتىدۇ.
قىسقىسى، ماشىنا تاشيول ساياھىتى قىلىشنىڭ ياخشى ئۇسۇلى، ئەمما «دالا لاگېرى» نىڭ كۆپ ئۇچرايدىغان ئۇسۇلى ئەمەس.
ئەگەر سىزدە چوڭ مىنىبۇس، دالا ئاپتوموبىلى، سىدان ياكى ئورۇندۇقىدا ياتقىلى بولىدىغان ساياھەت ئاپتوموبىلى بار بولسا، ماشىنا لاگېرى پائالىيىتى ئۆتكۈزەلىشىڭىز مۇمكىن.
بەزى مېھمانخانىلارنىڭ ئىككىنچى دۇنيا ئۇرۇشىدىن ئىلگىرىكى، 19-ياكى 20-ئەسىرنىڭ باشلىرىدىكى پار تۆمۈر يولى ۋە يىراق ئوكيان نۆۋەتچى پاراخوتى ئالتۇن دەۋرىدىن قالغان مىراسلىرى بار.
بۇ مېھمانسارايلار شۇ چاغلاردىكى بايلار ۋە مەشھۇر كىشىلەر تۇرىدىغان جاي بولۇپ، دائىم ئېسىل تاماق بىلەن غىزالىناتتى، كەچلىك تۇرمۇشى گۈزەل ئىدى.
كونا ئۇسلۇبتىكى جابدۇقلار، ئەڭ يېڭى ئەسلىھەلەرنىڭ كەملىكى ۋە ئۆزگىچە كۆركەم كونىلىقمۇ ئۇلارنىڭ ئالاھىدىلىكىنىڭ بىر قىسمى.
ئۇلارغا ئادەتتە شەخسىي ئىگىدارچىلىق قىلسىمۇ، بەزىدە زىيارەتكە كەلگەن دۆلەت باشلىقلىرى ۋە باشقا ئەزىز مېھمانلارنى كۈتۈۋالىدۇ.
پۇللۇق ساياھەتچى دۇنيانى ئايلىنىپ ئۇچۇشنى ئويلىشىشى ۋە بۇ مېھمانسارايلارنىڭ كۆپىنچىسىدە تۇرۇپ بېقىشى مۇمكىن.
مېھمانخانا ئالاقە تورى بولسا ساياھەتچىلەرنى زىيارەت قىلماقچى بولغان شەھەرلەردىكى يەرلىك كىشىلەر بىلەن تۇتاشتۇرىدىغان تەشكىلات.
بۇنداق تورغا قاتنىشىش ئادەتتە پەقەت بىر تور جەدۋىلى تولدۇرۇشنى تەلەپ قىلىدۇ. لېكىن بەزى تورلار قوشۇمچە دەلىللەشنى تەلەپ قىلىدۇ.
ئاندىن باسما شەكىلدە ۋە ياكى توردا بىكار ساھىبخانلارنىڭ تىزىملىكى تەمىنلىنىدۇ، بەزىدە باشقا ساياھەتچىلەرنىڭ كۆز قارىشى ۋە باھاسى بىللە تەمىنلىنىدۇ.
كومپيۇتېر پروگراممېرى كەيسىي فېنتىن ئىسلاندىيەگە ئۇچىدىغان ئەرزان باھالىق ئايروپىلاننى تاپقان ئەمما تۇرىدىغان جايى يوق بولغاچقا كېيىن 2004-يىلى 1-ئايدا Couchsurfing تورىنى قۇرغان.
ئۇ شۇ يەردىكى ئۇنىۋېرسىتېت ئوقۇغۇچىلىرىغا ئېلخەت ئەۋەتىپ، نۇرغۇن ھەقسىز ياتاق تەكلىپلىرىنى تاپشۇرۇۋالغان.
مېھمانخانا ئاساسلىقى ياشلارنى مۇلازىمەت بىلەن تەمىنلەيدۇ، ئاساسلىق ساياھەتچىلار يىگىرمە ياشلار ئەتراپىدا، لېكىن سىز ئۇ يەردە ياشانغان ساياھەتچىلەرنىمۇ ئۇچرىتالايسىز.
بالىلىق ئائىلىلەر ناھايىتى ئاز ئۇچرايدۇ، ئەمما بەزى مېھمانخانىلار ئۇلارنىڭ شەخسىي ياتاقتا تۇرۇشىغا رۇخسەت قىلىدۇ.
جۇڭگونىڭ بېيجىڭ شەھىرى 2022-يىللىق قىشلىق ئولىمپىك تەنھەرىكەت مۇسابىقىسىنى ئۆتكۈزىدىغان شەھەر بولۇپ، بۇ شەھەر يازلىق ۋە قىشلىق ئولىمپىك تەنھەرىكەت مۇسابىقىسىنىڭ ئىككىلىسىنى ئۆتكۈزگەن تۇنجى شەھەر بولۇپ قالىدۇ.
ئېچىلىش ۋە يېپىلىش مۇراسىمى ھەمدە زال ئىچى مۇز پائالىيەتلىرى بېيجىڭدا ئۆتكۈزۈلىدۇ.
باشقا قار تېيىلىش پائالىيەتلىرى بېيجىڭدىن 220 كىلومېتىر (140 مىل) يىراقلىقتىكى جاڭجياكودىكى تەيزىچىڭ قار تېيىلىش مەيدانىدا ئۆتكۈزۈلىدۇ.
كۆپىنچە بۇتخانىلاردا 11-ئاينىڭ ئاخىرىدا باشلىنىپ 5-ئاينىڭ ئوتتۇرىلىرىدا ئاخىرلىشىدىغان يىللىق بايرام بولىدۇ، بۇ ھەر بىر بۇتخانىنىڭ يىللىق كالېندارىغا ئاساسەن ئوخشاش بولمايدۇ.
بۇتخانا بايراملىرىنىڭ كۆپىنچىسى بۇتخانىنىڭ خاتىرە كۈنىنى ياكى ئىلاھنىڭ تەۋەللۇت كۈنىنى تەبرىكلەش ياكى بۇتخانا بىلەن مۇناسىۋەتلىك باشقا ھەرقانداق چوڭ پائالىيەتلەرنىڭ بىر قىسمى سۈپىتىدە تەبرىكلىنىدۇ.
كېرالانىڭ بۇتخانا بايراملىرىنى كۆرۈش تولىمۇ كۆڭۈللۈك بولۇپ، دائىم بېزەلگەن پىللار، بۇتخانا ئوركېستىرى ۋە باشقا تەبرىكلەش پائالىيەتلىرى ئۆتكۈزۈلىدۇ.
دۇنيا يەرمەنكىسى (ئادەتتە دۇنياۋى كۆرگەزمە دېيىلىدۇ) چوڭ تىپتىكى دۇنياۋى سەنئەت ۋە ئىلىم-پەن بايرىمى.
ئىشتىراك قىلغان دۆلەتلەر دۇنيا سارىيىدا ئۆزلىرىنىڭ مەدەنىيىتى ۋە تارىخىنى نامايان قىلىش ياكى دۇنياۋى مەسىلىلەرنى ئوتتۇرىغا قويۇش ئۈچۈن بەدىئىي ۋە تەربىيەۋى كۆرگەزمىلىرىنى كۆرسىتىدۇ.
خەلقئارالىق باغۋەنچىلىك يەرمەنكىسى گۈل كۆرگەزمىسى، ئۆسۈملۈك باغچىسى ۋە باشقا ھەرقانداق ئۆسۈملۈكلەر بىلەن مۇناسىۋەتلىك پائالىيەتلەرنى كۆرگەزمە قىلىدىغان كەسپىي پائالىيەتنى كۆرسىتىدۇ.
نەزەرىيە جەھەتتىن ئېلىپ ئېيتقاندا ئۇلار ھەر يىلى ئۆتكۈزگىلى بولسىمۇ ( ئوخشىمىغان دۆلەتلەردە بولسىلا)، لېكىن ئەمەلىيەتتە ئۇنداق بولمايدۇ.
بۇ پائالىيەتلەر ئادەتتە ئۈچ ئايدىن ئالتە ئايغىچە بولغان ئارىلىقتا داۋاملىشىدۇ، 50 گېكتاردىن چوڭ مەيداندا ئۆتكۈزۈلىدۇ.
بۇ بىر نەچچە يىلدا ئىشلىتىلگەن نۇرغۇن ئوخشىمىغان فىلىم فورماتى بار. ئۆلچەملىك 35 مىللىمېتىرلىق فىلىم (36 دە 24 مىللىمېتىر نېگاتىپ) ئەڭ كۆپ ئۇچرايدۇ.
ئەگەر ئىشلىتىپ بولسىڭىز ئادەتتە ئۇنى خېلى ئاسان تولۇقلىغىلى بولىدۇ، ھەمدە ئېنىقلىق دەرىجىسىنى ھازىرقى رەقەملىك يەككە رېفلېكسلىق ئاپپارات بىلەن سېلىشتۇرغىلى بولىدۇ.
بەزى ئوتتۇرا فورماتتىكى فىلىم كامېرالىرىدا 6 دە 6 سانتىمېتىر فورمات ئىشلىتىلگەن، تېخىمۇ ئېنىق قىلىپ ئېيتقاندا 56 دە 56 مىللىمېتىر نېگاتىپ.
بۇ ئېنىقلىق دەرىجىسى 35 مىللىمېتىر نېگاتىپنىڭ تۆت ھەسسىسىگە تەڭ (3136 كىۋادرات مىللىمېتىر بىلەن 864).
فوتوگراف ئۈچۈن ياۋايى ھايۋانلار ئەڭ قىيىن تېمىلارنىڭ بىرى، چۈنكى بۇ تەلەي، سەۋرچانلىق، تەجرىبە ۋە ياخشى ئۈسكۈنىنىڭ ئۆز-ئارا بىرىكىشىنى تەلەپ قىلىدۇ.
ياۋايى ھايۋانلارنى سۈرەتكە تارتىش دائىم ئادەتتىكى ئىشتەك تۇيۇلىدۇ، ئەمما ئادەتتىكى فوتوگرافىيەگە ئوخشاش، بىر پارچە رەسىم مىڭ سۆزگە ئەرزىيدۇ.
ياۋايى ھايۋانلارنى سۈرەتكە تارتىش دائىم ئۇزۇن فوكۇسلۇق لىنزا تەلەپ قىلىدۇ، لېكىن بىر توپ قۇش ياكى كىچىك جانلىقلار باشقا لىنزىغا ئېھتىياجلىق بولىدۇ.
نۇرغۇنلىغان ئۆزگىچە ھايۋاناتلارنى تېپىش تەس، باغچىلاردا بەزىدە سودا مەقسىتىدە سۈرەتكە تارتىش توغرىسىدا بەلگىلىمە بار.
ياۋايى ھايۋانلار تارتىنچاق ياكى تاجاۋۇزچى بولۇشى مۇمكىن. مۇھىتى سوغۇق، ئىسسىق ياكى دۈشمەنلىككە تولغان بولۇشى مۇمكىن.
دۇنيادا 5،000 دىن ئارتۇق ئوخشىمىغان تىل بار، بۇنىڭ ئىچىدە 20 نەچچە خىل تىلنىڭ ئىشلەتكۈچىسى 50 مىليوندىن ئاشىدۇ.
ئادەتتە خەت-يېزىقلارنى چۈشەنمەك دېيىلگەن سۆزلەرگە قارىغاندا ئوڭاي. ئادرېسلار تېخىمۇ شۇنداق، بۇلارنى دائىم چۈشىنىشلىك تەلەپپۇز قىلىش تەس.
نۇرغۇن دۆلەتلەردە ئىنگلىز تىلىنى سۇدەك تولۇق سۆزلەيدۇ، تېخىمۇ كۆپ دۆلەتلەردە ياشلاردىن باشقا سۆزلەيدىغانلار چەكلىك بولۇشى مۇمكىن.
ئەگەر خالىسىڭىز بىر مانچېستېرلىق، بوستونلۇق، يامايكىلىق ۋە سىدنېيلىقنىڭ تورونتودىكى بىر رېستوراندا بىر ئۈستەلنى چۆرىدەپ ئولتۇرۇپ تاماق يەۋاتقانلىقىنى تەسەۋۋۇر قىلىڭ.
ئۇلار ئۆزگىچە تەلەپپۇزى ۋە يەرلىك تىللىرى بىلەن ئۆز يۇرتىنىڭ ھېكايىلىرىنى سۆزلەش ئارقىلىق بىر-بىرىنى خۇشال قىلىدۇ.
تاللا بازارلىرىدىن يېمەكلىك سېتىۋېلىش ئادەتتە ئەڭ ئەرزان قورساق توقلاش ئۇسۇلى. تاماق ئېتىش پۇرسىتى بولمىسا، تاللاش پەقەت تەييار يېمەكلىك بىلەنلا چەكلىنىدۇ.
تاللا بازارلىرى بارغانسېرى كۆپ خىل تەييار يېمەكلىكلەرنى كىرگۈزىۋاتىدۇ. بەزى تاللا بازارلىرى يېمەكلىك قىزىتىش ئۈچۈن مىكرو دولقۇنلۇق ئوچاق ياكى باشقا ئۇسۇللارنى تەمىنلەۋاتىدۇ.
بەزى دۆلەتلەر ياكى بەزى تۈردىكى دۇكانلار ئىچىدە ئادەتتە بىرەر كىچىك ئاشخانا بولىدۇ، لېكىن باھاسى ئەرزان.
سۇغۇرتا تالونىڭىزنىڭ كۆپەيتىلگەن نۇسخىسى ۋە سۇغۇرتا شىركىتىنىڭ ئالاقىلىشىش ئۇچۇرلىرىنى بىللە ئېلىۋېلىڭ.
ئۇلار سۇغۇرتا شىركىتىنىڭ ئېلخەت ئادرېسى ۋە خەلقئارالىق تېلېفون نومۇرىنى كۆرسىتىپ، مەسلىھەت ياكى ھوقۇق سوراپ ۋە تۆلەم بېرىشنى تەلەپ قىلىشى لازىم.
يەنە بىر نۇسخىسىنى يۈك-تاقىڭىزدا ۋە توردا ساقلاپ قويۇڭ (ئېلخەت ئارقىلىق ئۆزىڭىزگە ھۆججەت قىلىپ يوللىۋالسىڭىز ياكى «بۇلۇت» دا ساقلىۋالسىڭىز بولىدۇ).
ساياھەت قىلغاندا خاتىرە كومپيۇتېر ياكى تاختا كومپيۇتېر ئېلىۋالغان بولسىڭىز، بىر كۆپەيتىلگەن نۇسخىنى ساقلىغۇچ ياكى دىسكىدا ساقلىۋېلىڭ (تورسىز زىيارەت قىلىشقا بولىدۇ).
ياردەم قىلىشنى خالايدىغان ساياھەتتىكى ھەمراھلار ۋە تۇغقانلار ياكى ئۆيگە قايتىدىغان دوستلارغا يەنە سۇغۇرتا تالونى/ئالاقىلىشىش ئۇسۇلىنىڭ كۆپەيتىلگەن نۇسخىسىنى بېرىڭ.
قانداغاينىڭ (ئۇزۇن قۇيرۇق بۇغا دەپمۇ ئاتىلىدۇ) تەبئىتى تاجاۋۇزچى ئەمەس، لېكىن ئۇلار تەھدىت ھېس قىلغاندا ئۆزىنى قوغدايدۇ.
كىشىلەر قانداغاينى يوشۇرۇنچە خەتەرلىك دەپ قارىماي، ئۇلارغا بەك يېقىنلاشسا ئۆزىنى خەتەرگە ئىتتىرىشى مۇمكىن.
ئىسپىرتلىق ئىچىملىكلەرنى ئىچىش مۇۋاپىق مىقداردا بولسۇن. ھاراقنىڭ ھەربىر ئادەمگە تەسىر قىلىش ئوخشىمايدۇ، چېكىڭىزنى بىلىش تولىمۇ مۇھىم.
ھاراقنى كۆپ ئىچىش سەۋەبلىك پەيدا بولىدىغان ئۇزاق مۇددەتلىك ساغلاملىق مەسىلىلىرى جىگەرنىڭ زەخىملىنىشى، ھەتتا قارىغۇلۇق ۋە ئۆلۈمنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ. قانۇنسىز ئىشلەپچىقىرىلغان ئىسپىرتنى ئىستىمال قىلغاندا، بۇ خىل يوشۇرۇن خەتەر ئارتىپ بارىدۇ.
قانۇنسىز ئىسپىرت مېتانول قاتارلىق ھەر خىل خەتەرلىك ماددىلارنى ئۆز ئىچىگە ئالغان بولۇپ، ھەتتا ئاز مىقداردىكى قانۇنسىز ئىسپىرت قارىغۇلۇقنى ياكى ئۆلۈمنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ.
چەتئەللەردە، بولۇپمۇ ئەمگەك كۈچى ئەرزان بولغان تۆۋەن كىرىملىك ​​دۆلەتلەردە، كۆزئەينەك ئەرزان بولۇشى مۇمكىن.
دۆلىتىڭىزدىكى ۋاقىتتا، بولۇپمۇ سۇغۇرتا كاپالىتى بار ۋاقىتتا كۆز تەكشۈرتۈش قىلىۋېلىشنى ۋە رېتسېپىنى باشقا جايلاردا ئەنگە ئالدۇرۇش ئۈچۈن ئېلىۋېلىشنى ئويلىشىپ كۆرۈڭ.
بۇ رايونلاردىكى ئالىي ماركىلىق رامكىلاردا ئىككى مەسىلە بولۇشى مۇمكىن؛ بەزىلىرى ساختا مال بولۇشى مۇمكىن، ھەقىقىي ئىمپورت قىلىنغان مەھسۇلاتلار دۆلىتىڭىزدىكى مەھسۇلاتلارغا قارىغاندا قىممەت بولۇشى مۇمكىن.
قەھۋە دۇنيادىكى سودا مىقدارى ئەڭ كۆپ تاۋارلارنىڭ بىرى بولۇپ ھېسابلىنىدۇ. بەلكى يۇرتىڭىزدا سىزمۇ نۇرغۇن خىل قەھۋەلەرنى تاپالىشىڭىز مۇمكىن.
دۇنيانىڭ ھەر قايسى جايلىرىدا قەھۋە ئىچىشنىڭ نۇرغۇن ئۆزگىچە ئۇسۇللىرى بار بولۇپ، سىناپ كۆرۈشكە ئەرزىيدۇ.
جىلغىلاش (ياكى جىلغا تەنھەرىكىتى) قۇرۇق ياكى سۇغا تولغان جىلغا ئاستىغا كىرىشنى كۆرسىتىدۇ.
جىلغىلاش سۇ ئۈزۈش، تاشقا يامىشىش ۋە سەكرەش ھەرىكەتلىرىنى بىرلەشتۈرگەن بولۇپ، ئۇنى باشلاش ئۈچۈن (مەسىلەن، تاغقا يامىشىش، سۇغا شۇڭغۇش ياكى ئېگىز تاغدا قار تېيىلىش بىلەن سېلىشتۇرغاندا) نىسبەتەن ئاز مەشىق ياكى بەدەن شەكلى تەلەپ قىلىنىدۇ.
دالا يۈرۈشى تەبىئىي مۇھىتتا، كۆپىنچە ۋاقىتلاردا دالا يۈرۈش لىنىيەسىدە پىيادە مېڭىشنى ئۆز ئىچىگە ئالغان دالا پائالىيىتى.
بىر كۈنلۈك دالا يۈرۈشى بىر ئىنگلىز مىلىغا يەتمەيدىغان ئارىلىقتىن تارتىپ بىر كۈندە تاماملىغىلى بولىدىغان ئەڭ ئۇزۇن مۇساپىغىچە بولغان دالا يۈرۈشىنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ.
ئاددىي كىچىك يوللارنى بويلاپ بىر كۈنلۈك دالا يۈرۈشكە ئانچە كۆپ تەييارلىق كەتمەيدۇ. سالامەتلىكى ياخشى بولغان ھەربىرەيلەن بۇ خىل كۆڭۈل ئېچىشتىن ھۇزۇرلىنالايدۇ.
كىچىك بالىسى بار ئائىلىلەر كۆپرەك تەييارلىق قىلىشى مۇمكىن، ئەمما بوۋاقلار ۋە ئوقۇش يېشىغا توشمىغان بالىلار بىلەنمۇ، بىر كۈنلۈك دالا پائالىيىتىنى ئاسانلا ئېلىپ بارغىلى بولىدۇ.
خەلقئارادا 200 گە يېقىن يۈگۈرۈش ساياھەت تەشكىلاتى بار. ئۇلارنىڭ كۆپىنچىسى مۇستەقىل تىجارەت قىلىدۇ.
يەرشارى يۈگۈرۈش ساياھىتىنىڭ ئىزباسارى، Go Running Tours تۆت قىتئەدىكى ئون نەچچە يۈگۈرۈش ساياھەت تەمىنلىگۈچىسى ئارا ئالاقە باغلايدۇ.
بۇ تەشكىلات بارسېلونادىكى بارسېلونا يۈگۈرۈش ساياھىتى (Running Tours Barcelona) ۋە كوپېنھاگېندىكى كوپېنھاگېن يۈگۈرۈش (Running Copenhagen) دىن يىلتىز تارتىپ، پىراگادىكى پىراگا يۈگۈرۈش ساياھىتى (Running Tours Prague) ۋە باشقا تەشكىلاتلار ئۇزۇن ئۆتمەيلا قوشۇلدى.
مەلۇم بىر يەرگە ساياھەتكە بېرىشنىڭ ئالدى-كەينىدە، چوقۇم ئويلىنىشقا تېگىشلىك نۇرغۇن ئىشلار بار.
ساياھەت قىلغاندا، ئىشلارنىڭ «يۇرتى» ڭىزدىكىگە ئوخشىمايدىغانلىقىدىن ھەيران قالماڭ. قائىدە-يوسۇن، قانۇن، يېمەكلىك، قاتناش، ياتاق، ئۆلچەملەر، تىل قاتارلىقلار سىز تۇرغان جايدىن مەلۇم دەرىجىدە پەرقلىنىدۇ.
ئۈمىدسىزلىنىپ قېلىشتىن ساقلىنىش ياكى يەرلىكتىكى ئىش بېجىرىش ئۇسۇلىدىن بىزار بولۇپ قېلىشنىڭ ئالدىنى ئېلىش ئۈچۈن، بۇ پەرقلەرنى ھەر ۋاقىت ئېسىڭىزدە تۇتۇشىڭىز كېرەك.
ساياھەت كوپىراتىپلىرى 19-ئەسىردىن باشلاپ مەۋجۇت. ساياھەتچىنىڭ ئىلگىرىكى تەبىئەت، مەدەنىيەت، تىل ياكى كىرىمى تۆۋەن دۆلەتلەرگە بولغان تەجرىبىسىدىن ھالقىپ كەتكەن ساياھەت ئۈچۈن، ئادەتتە ساياھەت كوپىراتىپى ياخشى تاللاش ھېسابلىنىدۇ.
گەرچە كۆپىنچە ساياھەت كوپىراتىپلىرى دائىملىق زاكازنى قوبۇل قىلسىمۇ، ئەمما نۇرغۇن ساياھەت كوپىراتىپلىرى بەلگىلىك ساياھەت تۈرى، بەلگىلىك خامچوت دائىرىسى ياكى بەلگىلىك رايون ساياھىتى بىلەن شۇغۇللىنىدۇ.
سىزنىڭ ساياھىتىڭىزگە ئوخشاش ساياھەتنى دائىم زاكاز قىلىدىغان كوپىراتىپنى ئىشلەتسىڭىز ياخشىراق بولۇشى مۇمكىن.
مەيلى تور بېكەت ياكى دۇكان كۆزنىكىدە بولسۇن، ساياھەت كوپىراتىپلىرىنىڭ ئېلانلىرىغا قاراپ قويۇڭ.
دۇنيانى ئەگەر زۆرۈرىيەت، تۇرمۇش ئۇسلۇبى ياكى ئۆزىڭىزگە جەڭ ئېلان قىلىش سەۋەبىدىن ئەرزان باھادا ساياھەت قىلماقچى بولسىڭىز، بۇنىڭمۇ بەزى ئۇسۇللىرى بار.
بۇ ئۇسۇلنى ئاساسەن ئىككى تۈرگە ئايرىشقا بولىدۇ: ساياھەت جەريانىدا ئىشلەش ياكى خىراجەتكە چەك قويۇش. بۇ ماقالىدە ئاساسلىقى كېيىنكى تاللاش سۆزلىنىدۇ.
خىراجەتنى نۆلگە يېقىن چۈشۈرۈش ئۈچۈن راھەت، ۋاقىت ۋە ئالدىن مۆلچەرنى قۇربان قىلىشنى خالايدىغانلار، ئەڭ تۆۋەن خامچوت ساياھىتىنى كۆرۈڭ.
بۇ تەۋسىيەلەرنىڭ ئالدىنقى شەرتى شۇكى، ساياھەتچىلەر ئوغرىلىق قىلمايدۇ، قانۇنسىز بېسىپ كىرمەيدۇ، قانۇنسىز بازارلارغا قاتناشمايدۇ، تىلەمچىلىك قىلمايدۇ ياكى ئۆزىنىڭ مەنپەئەتى ئۈچۈن باشقىلاردىن پايدىلانمايدۇ.
كۆچمەنلەر تەكشۈرۈش پونكىتى ئادەتتە كىشىلەر ئايروپىلان، پاراخوت ياكى باشقا قاتناش قورالىدىن چۈشكەندىكى تۇنجى بېكەت بولىدۇ.
بەزى چېگرا ھالقىغان پويىزلاردا تەكشۈرۈش پويىزدا ئېلىپ بېرىلىدۇ. بۇنداق پويىزلارغا چىققاندا ئىناۋەتلىك سالاھىيەت گۇۋاھنامىسىنى ياندا ​​ئېلىپ يۈرۈشىڭىز لازىم.
كارىۋاتلىق ۋاگوندا، ئۇيقۇڭىزنى ئۈزۈپ قويماسلىق ئۈچۈن ۋاگون باشلىقى پاسپورتىڭىزنى يىغىۋېلىشى مۇمكىن.
تىزىملىتىش ۋىزا جەريانىدىكى قوشۇمچە تەلەپ. بەزى دۆلەتلەردە سىز يېتىپ كەلگەنلىكىڭىزنى ۋە تۇرىدىغان ئادرېسىڭىزنى يەرلىك ھۆكۈمەتكە تىزىملىتىشىڭىز كېرەك.
بۇ بەلكىم يەرلىك ساقچى بىلەن جەدۋەل تولدۇرۇشنى ياكى كۆچمەنلەر ئىشخانىسىغا بېرىشنى تەلەپ قىلىشى مۇمكىن.
بۇ خىل قانۇن بار نۇرغۇن دۆلەتلەردە، يەرلىك مېھمانخانىلار تىزىملاش ئىشلىرىنى بىر تەرەپ قىلىدۇ (سوراپ بېقىپ جەزملەشتۈرۈڭ).
باشقا بەزى ئەھۋاللاردا، پەقەت ساياھەت تۇرالغۇسىنىڭ سىرتىدا تۇرغانلار تىزىملىتىشى كېرەك. لېكىن بۇنداق قىلىش بەلگىلىمىنى تېخىمۇ مۇرەككەپلەشتۈرۈۋېتىدۇ، شۇڭا ئالدىن سۈرۈشتۈرۈپ بىلىۋېلىڭ.
بىناكارلىق بىنالارنى لايىھەلەش ۋە قۇرۇشنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ. مەلۇم جاينىڭ بىناكارلىقى ھەمىشە ساياھەتچىلەرنى ئۆزىگە جەلپ قىلىدۇ.
نۇرغۇن بىنالارنىڭ تاشقى قىياپىتى بىر قەدەر كۆركەم بولۇپ، ئېگىز بىنالاردىن ياكى پەم بىلەن ئورۇنلاشتۇرۇلغان دېرىزىدىن قارىسا، ئۇنى ئىنتايىن گۈزەل بىر مەنزىرە دېيىشكە بولىدۇ.
بىناكارلىق شەھەر پىلانلاش، ئاممىۋى قۇرۇلۇش، بېزەكچىلىك سەنئىتى، ئۆي ئىچى لايىھەلەش ۋە مەنزىرە لايىھەلەش قاتارلىق باشقا ساھەلەرنىمۇ ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ.
نۇرغۇن پۋېبلولار ناھايىتى يىراق جايلارغا جايلاشقان بولۇپ، ئەگەر سىز ئالبۇكېركې ياكى سانتا فېيغا بارمىسىڭىز، باشقا جايلاردا كېچىلىك ھايات ئۇنچە ئاۋات ئەمەس.
لېكىن، يۇقىرىدا تىزىلغان قىمارخانىلارنىڭ ئاساسەن ھەممىسىدە ئىچىملىك بار. بىر قانچىسىدە (ئاساسلىقى ئالبۇكېركې ۋە سانتا فېيغا يېقىن چوڭ قىمارخانىلار) داڭلىق كۆڭۈل ئېچىش پائالىيەتلىرى بار.
دىققەت: بۇ يەردىكى كىچىك يېزا-بازار قاۋاقخانىلىرى سىرتتىن كەلگەن ساياھەتچىلەر ئۈچۈن ئانچە ياخشى جاي ئەمەس.
بىر تەرەپتىن، يېڭى مېكسىكىنىڭ شىمالىدا ھاراق ئىچىپ ماشىنا ھەيدەش مەسىلىسى بىر قەدەر ئېغىر بولۇپ، كىچىك يېزا-بازار قاۋاقخانىلىرىغا يېقىن جايلاردا ھاراق ئىچىپ ماشىنا ھەيدىگۈچىلەر تېخىمۇ كۆپ.
كېرەكسىز تامغا سىزىلغان رەسىم ياكى قالايمىقان يېزىلغان يېزىق گىرافىتى دەپ ئاتىلىدۇ.
گەرچە ئۇ ھازىرقى زاماندىلا بار بولغان پائالىيەت بولمىسىمۇ، كۆپىنچە كىشىلەر ئۇنى ياشلارنىڭ پۈركۈپ بوياش ئارقىلىق ئاممىۋى ۋە شەخسىي مال-مۈلۈكنى ۋەيران قىلىشى بىلەن باغلىشى مۇمكىن.
لېكىن، ھازىر پىشىپ يېتىلگەن گىرافىتى سەنئەتكارلىرى، گىرافىتى پائالىيىتى ۋە «قانۇنلۇق» تاملار بار. بۇ خىل كونتېكىستتا، گىرافىتى قالايمىقان بەلگە ئەمەس، بەلكى سەنئەت ئەسەرلىرىگە ئوخشىشىپ كېتىدۇ.
ئۇچار قايتما خەنجەر ئېتىش نۇرغۇن ساياھەتچىلەر ئۆگەنمەكچى بولغان مودا ماھارەت.
ئەگەر بۇمېراڭنى ئېتىپ يەنە ئۇنى قولىڭىزغا قايتۇرۇپ كەلمەكچى بولسىڭىز، مۇۋاپىق بۇمېراڭ تاللىشىڭىز كېرەك.
ئەمەلىيەتتە، ئاۋسترالىيەدىكى كۆپىنچە ئۇچار قايتما خەنجەلەر قايتىپ كېلەلەيدىغان ئۇچار خەنجەرلەر ئەمەس. يېڭى ئۆگەنگۈچىلەر شاماللىق جايلاردا ئېتىشنى سىناپ باقماسلىقى كېرەك.
خانگى تامىقى يەردىكى قىزىق ئورەكتە پىشۇرۇلىدۇ.
بۇ ئورەك ئوتتا قىزىتىلغان تاشلار بىلەن قىزىتىلىدۇ ياكى بەزى جايلاردا يەر ئىسسىقلىقى ئورەكنى تەبىئىي قىزىتىدۇ.
خانگى تامىقى ئادەتتە ئەنئەنىۋى كاۋاپ ئۇسلۇبىدىكى كەچلىك تاماق بولىدۇ.
روتورۇئادىكى بىر قانچە جايدا يەر ئىسسىقلىقىدىن پايدىلىنىپ تەييارلانغان خانگى تامىقى بار. كىرىستچېرچ، ۋېللىڭتون ۋە باشقا جايلاردا ئوخشىمىغان خانگىلارنى تېتىپ كۆرۈشكە بولىدۇ.
كاپېتوۋن ۋە ئۇنىڭ ئەتراپىدىكى رايونلاردىكى نۆۋەتچى پويىزلاردا ئىككى دەرىجە بار: مېتروپىلۇس (بىرىنچى دەرىجىلىك ۋاگون دەپمۇ ئاتىلىدۇ) ۋە مېترو (ئۈچىنچى دەرىجىلىك ۋاگون دەپمۇ ئاتىلىدۇ).
مېتروپىلۇس خېلى راھەت ۋە ئانچە قىستاڭ ئەمەس، ئەمما باھاسى سەل قىممەت. لېكىن ئۇ يەنىلا ياۋروپادىكى ئادەتتىكى مېترو بېلىتىدىن ئەرزان بولىدۇ.
ھەر بىر پويىزدا مېتروپىلۇس ۋە مېترو ۋاگونلىرى بار؛ مېتروپىلۇس ۋاگونلىرى پويىزنىڭ كاپېتوۋنغا ئەڭ يېقىن ئۇچىدا بولىدۇ.
باشقىلارغا كۆتۈرۈپ بېرىش — يۈك-تاقلىرىڭىزنى، بولۇپمۇ خەلقئارا چېگرادىن ئۆتكەندە ھەرگىز كۆز ئالدىڭىزدىن چىقارماڭ.
ئۆزىڭىز بىلمەي تۇرۇپ ئۆزىڭىزنىڭ زەھەرلىك چېكىملىك ​​توشۇغۇچى سۈپىتىدە ئىشلىتىلىۋاتقانلىقىڭىزنى بايقىشىڭىز مۇمكىن، بۇ سىزگە نۇرغۇن ئاۋارىچىلىكلەرنى ئېلىپ كېلىدۇ.
ئۆچرەت ساقلاۋاتقاندىمۇ شۇنداق، چۈنكى زەھەرلىك چېكىملىك ​​بايقاش ئىتلىرى ھەر قانداق ۋاقىتتا ئۇقتۇرۇشسىزلا ئىشلىتىلىشى مۇمكىن.
بەزى دۆلەتلەردە ھەتتا بىرىنچى قېتىم جىنايەت ئۆتكۈزگەنلەرگىمۇ ئىنتايىن ئېغىر جازا بېرىدۇ؛ بۇ جازا 10 يىلدىن يۇقىرى مۇددەتلىك قاماق جازاسى ياكى ئۆلۈم جازاسى قاتارلىقلارنى ئۆز ئىچىگە ئېلىشى مۇمكىن.
ئىگىسىز قالغان يۈك-تاقلارنى ئاسان ئوغرى ئالىدۇ، ۋە بومبا تەھدىتىدىن ئېھتىيات قىلىدىغان دائىرىلەرنىڭ دىققىتىنى قوزغايدۇ.
دۆلەت ئىچىدە يەرلىك مىكروبلار بىلەن دائىم ئۇچرىشىپ تۇرغاچقا، ئۇلارغا نىسبەتەن ئاللىبۇرۇن ئىممۇنىتېت كۈچىڭىز بار بولۇش ئېھتىماللىقى ناھايىتى يۇقىرى.
ئەمما دۇنيانىڭ باشقا جايلىرىدىكى باكتېرىيە توپى سىزگە يات بولغاچقا، مەسىلىلەرگە دۇچ كېلىشىڭىز مۇمكىن.
ئۇنىڭ ئۈستىگە، ئىللىق كلىماتتا باكتېرىيە تېز كۆپىيىدۇ ۋە بەدەن سىرتىدا ئۇزۇن ھايات كەچۈرەلەيدۇ.
دېھلى قورسىقى، پىرئەۋننىڭ لەنىتى، مونتېزۇمانىڭ ئۆچ ئېلىشى ۋە شۇنىڭغا ئوخشاش نۇرغۇن ئاپەتلەر بۇنىڭ مىسالى بولالايدۇ.
سوغۇق ئىقلىمدىكى نەپەس يولى مەسىلىسىگە ئوخشاش، ئىسسىق ئىقلىمدا ئۈچەي مەسىلىسى كۆپ ئۇچرايدۇ. كۆپىنچە ئەھۋاللاردا، بۇ مەسىلىلەر ئادەمنى بىئارام قىلىدۇ، ئەمما خەتەرلىك ئەمەس.
سىز تەرەققىي قىلىۋاتقان دۆلەتكە ياكى دۇنيانىڭ يېڭى بىر رايونىغا تۇنجى قېتىم ساياھەتكە بارغاندا، يوشۇرۇن مەدەنىيەت پەرقىگە سەل قارىماڭ.
نۇرغۇن تەمكىن ۋە ئىقتىدارلىق ساياھەتچىلەر تەرەققىي قىلىۋاتقان دۆلەتلەردە ساياھەت قىلىۋاتقاندا يېڭىلىق تۇيغۇسىغا تولغان. بۇنداق جايلاردا قىسقا ۋاقىت ئىچىدە نۇرغۇن كىچىك مەدەنىيەت پەرقلىرىنى بايقىغىلى بولىدۇ.
مۇھىتقا ماسلىشىشقا ياردىمى بولۇشى ئۈچۈن، بولۇپمۇ دەسلەپكى كۈنلىرىڭىزدە غەربچە ئۇسلۇبتىكى سۈپەتلىك مېھمانساراي، يېمەك-ئىچمەك ۋە مۇلازىمەتلەرگە بەتخەجلىك قىلىشنى ئويلىشىڭ.
شۇ يەردىكى ھايۋاناتلارنى چۈشەنمىسىڭىز، يەردىكى پالاس ياكى سېلىنچىدا ئۇخلىماڭ.
ئەگەر دالا لاگېرى قۇرماقچى بولسىڭىز، يىلان، چايان ۋە باشقىلاردىن ساقلىنىش ئۈچۈن قاتلىما كارىۋات ياكى سەگەنچۈك ئېلىۋېلىڭ.
ئەتىگەندە قېنىق قەھۋە ئىچىڭ، كەچتە ئادەمنى يەڭگىللىتىدىغان سەبدە گۈل چېيى ئېچىڭ.
ئۆيدە ئارام ئالغىنىڭىزدا، ئۆزىڭىزنى كۈتكۈدەك ۋاقتىڭىز بار ھەمدە ئازراق ۋاقىت سەرپ قىلىپ ئالاھىدە نەرسىلەرنى تەييارلىيالايسىز.
ئەگەر يېڭىلىقلارنى سىنىماقچى بولسىڭىز، مېۋە شەربىتى ياكى سۈتلۈك مېۋە شەربىتى تەييارلاڭ:
بەلكىم كۈندىلىك ئادىتىڭىزگە قايتقاندىن كېيىن، ناشتىلىقىڭىز ئۈچۈن تەييارلايدىغان ئاددىي ئىچىملىكنى بايقىشىڭىز مۇمكىن.
ئەگەر سىز كۆپ خىل ئىچىملىك مەدەنىيىتى بار شەھەردە ياشىسىڭىز، ئادەتتە كۆپ بارمايدىغان مەھەللىلەردىكى قاۋاقخانىلارغا ياكى ئىچىملىكخانىلارغا بېرىڭ.
تېببىي ئاتالغۇلارنى پىششىق بىلمەيدىغانلارغا نىسبەتەن يۇقۇملۇق ۋە تېگىشمە يۇقۇملۇق دېگەن ئىككى سۆزنىڭ ئوخشىمايدىغان مەنىسى بار.
يۇقۇملۇق كېسەل بولسا ۋىرۇس، باكتېرىيە، زەمبۇرۇغ ياكى باشقا پارازىت قۇرت قاتارلىق كېسەللىك قوزغاتقۇچىلار كەلتۈرۈپ چىقىرىدىغان كېسەل.
تېگىشمە يۇقۇملۇق كېسەل بولسا يۇقۇملانغۇچىنىڭ ئەتراپىدا يۈرگەندە ئاسانلا يۇقۇملىنىدىغان كېسەللىك.
كۆپ ساندىكى ھۆكۈمەتلەر ئۆز دۆلەتلىرىگە كېلىدىغان زىيارەتچىلەردىن ياكى دۆلەتتىن ئايرىلىدىغان ئاھالىلەردىن بىر يۈرۈش كېسەللىكلەرگە قارشى ۋاكسىنا ئەملەشنى تەلەپ قىلىدۇ.
بۇ تەلەپلەر ھەمىشە ساياھەتچىلەرنىڭ قايسى دۆلەتلەرنى زىيارەت قىلغانلىقى ياكى زىيارەت قىلماقچى بولغانلىقىغا باغلىق بولۇشى مۇمكىن.
شىمالىي كارولىنا ئىشتاتىدىكى شارلوتنىڭ بىر چوڭ ئەۋزەللىكى شۇكى ئۇ ئائىلىلىكلەر ئۈچۈن نۇرغۇن ياخشى تاللاشلارنى تەمىنلىگەن.
باشقا رايونلاردىكى ئاھالىلەر ھەمىشە ئائىلىلىكلەر دوستانىلىقىنى ئۇ يەرگە كۆچۈشنىڭ ئاساسلىق سەۋەبى دەپ قارايدۇ، ساياھەتچىلەر دائىم ئۇ يەرنى بالىلار بىلەن بىللە ھۇزۇرلىنىشقا ئوڭاي دەپ قارايدۇ.
ئۆتكەن 20 يىلدا ئۈستۈن شارلوتتىكى بالىلارغا دوستانە تاللاشلارنىڭ سانى شىددەت بىلەن ئاشتى.
شارلوتتىكى ئائىلىلەر ئادەتتە تاكسى ئىشلەتمەيدۇ، لېكىن بەزى ئەھۋاللاردا ئىشلىتىشى مۇمكىن.
ئىككىدىن ئارتۇق يولۇچىغا قوشۇمچە ھەق ئېلىنىدۇ، شۇڭا بۇ تاللاش ئېھتىياجدىن قىممەت بولۇشى مۇمكىن.
ئانتاراكتىكا بولسا يەر شارىدىكى ئەڭ سوغۇق جاي، ئۇ جەنۇبىي قۇتۇپنى ئوراپ تۇرىدۇ.
ساياھەتچىلىكنىڭ تەننەرخى يۇقىرى، بەدەن ساغلاملىقىنى تەلەپ قىلىدىغان بولغاچقا، پەقەت 11-ئايدىن 2-ئايغىچە بولغان يازدىلا، يېرىم ئارال، ئاراللار ۋە روس دېڭىزىنى ئاساس قىلىش بىلەنلا چەكلىنىدۇ.
يازدا ئاساسلىقى بۇ رايونلاردا نەچچە مىڭلىغان خىزمەتچىلەر قىرىق سەككىز بازىدا بۆلۈنۈپ تۇرىدۇ. قىشتا بولسا پەقەتلا ئاز بىر قىسمى قالىدۇ.
ئانتكاركتىكانىڭ ئىچكى قۇرۇقلۇقى بولسا چۆل ئېگىزلىك بولۇپ، ئۇ 2-3 كىلومېتىرلىق مۇز بىلەن قاپلانغان.
تاغقا يامىشىش ياكى غايەت زور تېگى بار قۇتۇپقا يېتىپ بېرىش ئۈچۈن، ئارىلاپ ئورۇنلاشتۇرۇلغان مەخسۇس ئاۋىئاتسىيە ساياھەتچىلىكى ئىچكى قۇرۇقلۇققىچە يېتىپ بارىدۇ.
جەنۇبىي قۇتۇپ يولى (ياكى يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيول) بولسا رۇس دېڭىزىدىكى مەكمۇردو بېكىتىدىن جەنۇبىي قۇتۇپقىچە بولغان ئارىلىقتىكى 1600 كىلومېتىرلىق كىچىك يول.
بۇ يول قارلار بىلەن چىڭدالغان ۋە بايراقلار بىلەن بەلگە قويۇلغان. پەقەت مەخسۇس تىراكتورلار ئارقىلىق سەپەر قىلالايدۇ، چانىلارنى سۆرەپ يېقىلغۇ ۋە ئەشيالارنى توشۇيدۇ.
بۇلار ئۇنچە ئەپچىل ئەمەس، شۇڭا بۇ كىچىك يول بىلەن ئېگىزلىككە چىقىش ئۈچۈن ئانتاركتىكا توغرا سوزۇلما تېغىنى ئايلىنىپ ئۇزۇن يول مېڭىش كېرەك.
قىش پەسلىدىكى تاسادىپىي ۋەقەلەرنىڭ ئەڭ ئاساسلىق سەۋەبى تېيىلغاق يول، پىيادىلەر يولى ۋە پەلەمپەيلەر.
ئەڭ ئاز دېگەندىمۇ، مۇۋاپىق چەملىك ئاياغ كىيىش لازىم. يازلىق ئاياغ ئادەتتە مۇز ۋە قار ئۈستىدە ئىنتايىن ئاسان تېيىلىپ كېتىدۇ، ھەتتا بەزى قىشلىق ئۆتۈكلەرمۇ ماس كەلمەيدۇ.
چەمنىڭ ئىزى چوڭقۇر بولۇشى كېرەك، 5 مىللىمېتىر (1/5 دىيۇم) ياكى ئۇنىڭدىن چوڭقۇر بولۇشى كېرەك، ماتېرىيالى سوغۇق تېمپېراتۇرىدىمۇ يۇمشاق تۇرۇشى لازىم.
بەزى ئۆتۈكلەرنىڭ مىخى بار، كۆپىنچە ئاياغ ۋە ئۆتۈككە، پاشنىلىق ئاياغ ياكى پاشنا ھەم چەمگە ماس كېلىدىغان، تېيىلغاق شارائىتقا ماسلاشتۇرۇلغان مىخلىق قوشۇمچە سايمانلار بار.
پاشنىسى تۆۋەن ۋە كەڭ بولۇشى كېرەك. يوللارغا دائىم قۇم، شېغىل ياكى تۇز (كالتسىي خىلور) چېچىلىغلىق، تېيىلىشنىڭ ئالدىنى ئالىدۇ.
قار كۆچۈش بىنورماللىق ئەمەس؛ تىك يانتۇلۇقلار پەقەت مۇشۇنچىلىك ئاستا ساقلىيالايدۇ، ئارتۇق قىسمى قار كۆچۈش بولۇپ چۈشۈپ كېتىدۇ.
مەسىلە شۇكى قار يېپىشقاق، پەسكە چۈشۈپ كېتىش ئۈچۈن مەلۇم قوزغىتىشلارغا ئېھتىياجلىق، شۇڭا بەزى قار دومىلاشلار باشقا قارلارنىڭ قوزغىلىش سەۋەبى بولۇپ قالىدۇ.
بەزىدە قۇياشنىڭ قارنى ئېرىتىشى سەۋەب بولىدۇ، بەزىدە يەنە بىر قىسىم قار ياغىدۇ، بەزىدە باشقا تەبىئىي ھادىسىلەر يۈز بېرىدۇ، لېكىن كۆپىنچە ئەھۋاللاردا ئىنسانلار سەۋەبچى بولىدۇ.
قارا قۇيۇن بولسا ئىنتايىن تۆۋەن بېسىملىق ھاۋا ئايلانما تۈۋرۈكى بولۇپ، ئەتراپتىكى ھاۋانى ئىچى ۋە ئۈستىگە سۈمۈرىدۇ.
ئۇلار كۈچلۈك شامال ھاسىل قىلىدۇ (سائىتىگە 100—200 مىل)، ئېغىر نەرسىلەرنى ھاۋاغا ئۇچۇرتىۋېتىدۇ ھەم قارا قۇيۇن بىلەن بىللە ئېلىپ يۈرىدۇ.
ئۇلار قارا بوران بۇلۇتلىرىدىن چۈشۈشكە باشلىنىپ، يەرگە ئۇلانغاندا «قارا قۇيۇن» غا ئايلىنىدۇ.
سىياسىي تەكشۈرۈش ۋە سودا IP سىنىڭ جۇغراپىيەلىك سۈزۈشىدىن قېچىشنىڭ ياخشى ئۇسۇلى بولسا شەخسىي VPN (مەۋھۇم شەخسىي تور) تەمىنلىگۈچى ئىشلىتىش.
ئۇلارنىڭ تور ۋاكالەتچىسىدىن ئۈستۈن تۇرالىشىنىڭ بىر قانچە سەۋەبى بار: ئۇلار http نىلا ئەمەس بەلكى بارلىق تور ئېقىمىنى قايتىدىن يوللايدۇ.
ئۇلار ئادەتتە تېخىمۇ يۇقىرى دولقۇن كەڭلىكى ۋە تېخىمۇ ياخشى مۇلازىمەت بىلەن تەمىنلەيدۇ. ئۇلار مەخپىيلەشتۈرۈلگەن، شۇڭا ئىز قوغلاش تېخىمۇ تەس.
ئاخبارات شىركەتلىرى بۇنىڭ مەقسىتى ھەققىدە دائىم يالغان سۆزلەيدۇ، بۇنىڭ «ئوغرىچە نەشر قىلمىشىنىڭ ئالدىنى ئېلىش» ئۈچۈن دەپ داۋراڭ سالىدۇ.
ئەمەلىيەتتە رايون كودىنىڭ قانۇنسىز كۆچۈرۈشكە ھېچقانداق تەسىرى يوق. دىسكىنىڭ كۆپەيتىلگەن نۇسخىسى خالىغان ئۈسكۈنىدە ياخشى قويۇلۇۋېرىدۇ.
ئەمەلىيەتتىكى مەقسەت بولسا شۇ شىركەتلەرگە تېخىمۇ كۆپ بازار تىزگىنلەش ھوقۇقى بېرىش؛ بۇلارنىڭ ھەممىسى پۇل بىلەن مۇناسىۋەتلىك.
تېلېفون تور ئارقىلىق ئۇلىنىدىغان بولغاچقا، سىز تۇرۇۋاتقان ياكى ساياھەت قىلىۋاتقان جايدىكى تېلېفون شىركىتىنى ئىشلىتىشىڭىزنىڭ ھاجىتى يوق.
سىز تۇرۇۋاتقان مەھەللىدىن يەرلىك نومۇر ئېلىشىڭىزنىڭمۇ ھاجىتى يوق. ئالياسكا ئىشتاتىنىڭ چۆللۈكىدىكى سۈنئىي ھەمراھ تورىغا ئۇلىسىڭىزمۇ ۋە ئىللىق ئارىزونادا ئىكەنلىكىڭىزنى بىلدۈرىدىغان نومۇرنى تاللىسىڭىزمۇ بولۇۋېرىدۇ.
ئادەتتە PSTN (ئاممىۋى ئالماشتۇرۇش تېلېفون تورى) تېلېفونلىرىنىڭ سىزنى چاقىرىشىغا رۇخسەت قىلىدىغان دۇنياۋى نومۇرنى ئايرىم سېتىۋېلىشىڭىز كېرەك. سىزگە تېلېفون قىلىۋاتقان كىشىلەرگە قارىتا تەۋەلىك نومۇرى ئوخشاش كۆرۈنمەيدۇ.
دەل ۋاقىتلىق تېكىست تەرجىمە ئەپلىرى دېگىنىمىز تېكىستنىڭ بارلىق قىسىملىرىنى بىر خىل تىلدىن يەنە بىر خىل تىلغا ئاپتوماتىك تەرجىمە قىلىش ئېلىپ بارالايدىغان قوللىنىشچان پىروگراممىلارنى كۆرسىتىدۇ.
ئىشلەتكۈچىلەر ئەقلىيفوننى رېئال دۇنيادىكى بەلگە ياكى باشقا جىسىملارغا قاراتقاندا، بۇ تۈردىكى بەزى قوللىنىشچان پىروگراممىلار ھەتتا شۇ جىسىملاردىكى چەتئەل تىلىدىكى تېكىستلەرنى تەرجىمە قىلالايدۇ.
تەرجىمە ماتورلىرى زور دەرىجىدە ياخشىلاندى، ھازىر دائىم ئازدۇر-كۆپتۇر توغرا تەرجىمىلەرنى بېرىدۇ (خاتالىقلار كۆپ ئازايدى)، لېكىن دىققەت قىلىش كېرەك، چۈنكى يەنىلا خاتالىق چېقىشى مۇمكىن.
بۇ تۈردىكى ئەڭ كۆزگە كۆرۈنگەن ئەپلەرنىڭ بىرى Google تەرجىمىسى بولۇپ، ئۇنىڭدا كېرەكلىك تىلنىڭ سانلىق مەلۇماتلىرىنى چۈشۈرگەندىن كېيىن تور يوق ھالەتتىمۇ تەرجىمە قىلىشقا بولىدۇ.
ئەقلىيفونىڭىزدا GPS يول باشلاش ئەپلىرىنى ئىشلىتىش يۇرتىڭىزدىن چىققاندا يول يۈرۈشنىڭ ئەڭ ئاسان ۋە ئەڭ قولايلىق ئۇسۇلى بولالايدۇ.
بۇ GPS ئۈچۈن يېڭى خەرىتە ياكى مۇستەقىل GPS ئۈسكۈنىسى سېتىۋېلىش ياكى ماشىنا ئىجارە بېرىش شىركىتىدىن GPS ئىجارە ئالغانغا قارىغاندا كۆپ پۇل تېجەپ قالالايدۇ.
ئەگەر تېلېفونىڭىزدا سانلىق مەلۇمات ئۇلىنىشى بولمىسا ياكى دائىرە سىرتىدا بولسا، ئۇلارنىڭ ئىقتىدارى چەكلىك ياكى ئىشلەتكىلى بولمايدۇ.
ھەر بىر كوچا دوقمۇشىدىكى دۇكان ئادەمنى قايمۇقتۇرىدىغان ئالدىن ھەق تۆلەيدىغان تېلېفون كارتىلىرى بىلەن توشقان، ھەقلىق تېلېفون ياكى ئادەتتىكى تېلېفون ئىشلىتىشكە بولىدۇ.
كۆپىنچە كارتىلار ھەر قانداق جايدا تېلېفون قىلىشقا ماس كەلسىمۇ، لېكىن بەزى مەخسۇس كارتىلار مەلۇم دۆلەتلەر ئۈچۈن ئېتىبارلىق سۆزلىشىش باھاسى تەمىنلەيدۇ.
ئادەتتە كۆپىنچە ئەھۋاللاردا تېلېفون قوبۇل قىلسا ھەق ئالمايدىغان ھەقسىز تېلېفون نومۇرى ئارقىلىق بۇ مۇلازىمەتلەرنى زىيارەت قىلغىلى بولىدۇ.
ئادەتتىكى سۈرەتكە تارتىش قائىدىسى سىنغا ئېلىشقىمۇ ماس كېلىدۇ، تېخىمۇ شۇنداق بولۇشى مۇمكىن.
ئەگەر بىرەر نەرسىنى رەسىمگە تارتىشقا رۇخسەت قىلىنمىسا، ئۇنداقتا ئۇنى سىنغا ئېلىشقا تېخىمۇ بولمايدۇ.
ئەگەر ئۇچقۇ ئىشلەتسىڭىز، نېمىنى فىلىمگە ئېلىشقا رۇخسەت قىلىنغانلىقىڭىزنى، قانداق ئىجازەتنامە ياكى قوشۇمچە ئىجازەتنامە تەلەپ قىلىدىغانلىقىنى ئالدىن تەكشۈرۈپ بېقىڭ.
گەرچە سىز تۇرۇۋاتقان رايوندا قانۇنسىز بولمىسىمۇ، ئۇچقۇنى ئايرودۇرۇمغا يېقىن جايدا ياكى كىشىلەر توپلاشقان جايدا ئۇچۇرۇش ئاساسەن ياخشى ئوي ئەمەس.
ھازىر ئاۋۋال ئىزدەپ باھا سېلىشتۇرمايلا بىۋاسىتە ئاۋىياتسىيە شىركىتى ئارقىلىق زاكاز قىلىنىدىغان ئاۋىياتسىيە ساياھىتى ناھايىتى ئاز.
بەزىدە ئوخشاش بىر ئايروپىلان بېلىتىنىڭ ئوخشىمىغان تور سۇپىلىرىدىكى باھاسى ئوخشىمايدۇ، ئىزدەش نەتىجىسىنى سېلىشتۇرۇش ۋە زاكاز قىلىشتىن بۇرۇن ئاۋىياتسىيە شىركىتىنىڭ تور بېتىنى كۆرۈشنىڭمۇ پايدىسى بار.
ساياھەت ياكى سودا سەۋەبلىك بەزى دۆلەتلەرنى قىسقا مەزگىللىك زىيارەت قىلىش ئۈچۈن ۋىزىغا ئېھتىياجىڭىز بولمىسىمۇ، خەلقئارالىق ئوقۇغۇچى سۈپىتىدە ئۇ يەرگە بېرىش ئادەتتىكى ساياھەتچى سۈپىتىدە ئۇ يەرگە بېرىشقا قارىغاندا ئۇزاقراق ۋاقىت تۇرۇشنى تەلەپ قىلىدۇ.
ئادەتتە ھەر قانداق بىر چەت دۆلەتتە ئۇزۇن مۇددەت تۇرۇش ئۈچۈن سىز ئالدىن ۋىزا ئېلىشىڭىز كېرەك.
ئوقۇغۇچىلار ۋىزىسىنىڭ ئادەتتە نورمال ساياھەت ياكى سودا ۋىزىسى بىلەن ئوخشىمايدىغان تەلىپى ۋە ئىلتىماس باسقۇچى بولىدۇ.
كۆپىنچە دۆلەتلەرگە نىسبەتەن سىز ئوقۇماقچى بولغان مەكتەپنىڭ تەكلىپ خېتى، شۇنداقلا بىرىنچى يىللىق ئوقۇشىڭىزغا كېتەرلىك مەبلەغنىڭ ئىسپاتى بولۇشى كېرەك.
تەپسىلىي تەلەپلەر ئۈچۈن سىز ئوقۇماقچى بولغان دۆلەتنىڭ كۆچمەنلەر ئېدارىسى ۋە شۇ مەكتەپ بىلەن ئالاقىلىشىڭ.
سىز دىپلومات بولمىسىڭىز، چەتئەلدە ئىشلىگەندە تۇرۇشلۇق دۆلەتنىڭ تاپاۋەت بېجىنى تاپشۇرۇشىڭىز كېرك.
ئوخشىمىغان دۆلەتلەرنىڭ تاپاۋەت بېجى ئوخشىمايدۇ، باج نىسبىتى ۋە دەرىجىسىدىمۇ چوڭ پەرق بولىدۇ.
ئامېرىكا ۋە كانادا قاتارلىق بىر قىسىم فېدېراتىپ دۆلەتلەردە تاپاۋەت بېجى فېدېراتسىيە سەۋىيەسى ھەم يەرلىك سەۋىيەدە تەڭلا ئېلىنىدۇ، شۇڭا ئۆسۈم نىسبىتى ۋە دەرىجىسى رايونغا قاراپ ئوخشىمايدۇ.
ۋەتىنىڭىزگە قايتقاندا ئادەتتە كۆچمەنلەرنى تەكشۈرۈشى ياكى رەسمىيەت بولمىسىمۇ، تاموژنىنىڭ تەكشۈرۈشى ئاۋارىچىلىك ئېلىپ كېلىشى مۇمكىن.
نېمە نەرسىلەرنى ئېلىپ كېلەلەيدىغان-كېلەلمەيدىغانلىقىڭىزنى جەزملەشتۈرۈڭ ھەمدە قانۇنىي چەكتىن ئېشىپ كەتكەن ھەرقانداق نەرسىنى مەلۇم قىلىڭ.
ساياھەت يېزىقچىلىق سودىسىنى باشلاش ئۈچۈن ئاۋۋال ساياھەت بىلوگى تور بېتىدە ئىقتىدارىڭىزنى يېتىلدۈرۈڭ، بۇ ئەڭ ئاسان ئۇسۇل.
توردا فورمات تەڭشەش ۋە تەھرىرلەشكە پىششىق بولغاندىن كېيىن، كېيىنرەك ئۆزىڭىزنىڭ تور بېتىنى قۇرسىڭىز بولىدۇ.
ساياھەت جەريانىدا پىدائىي بولۇش ھازىرقى ھالەتنى ئۆزگەرتىشنىڭ ياخشى ئۇسۇلى، لېكىن ئۇ پەقەت تەقدىم قىلىشلا ئەمەس.
چەت ئەلدە ياشاش ۋە پىدائىي بولۇش ئوخشىمىغان مەدەنىيەتنى چۈشىنىش، يېڭى كىشىلەر بىلەن تونۇشۇش، ئۆزىڭىزنى چۈشىنىش، ئوخشىمىغان كۆز قاراشقا ئىگە بولۇش ھەتتا يېڭى ئىقتىدار يېتىلدۈرۈشنىڭ ياخشى ئۇسۇلى.
كۆپ ساندىكى پىدائىيلىق خىزمەتلىرى ياتاق ۋە تاماق بىلەن تەمىنلەيدۇ، ئاز ساندىكىلىرى ئازراق مائاش بەرگەچكە، بۇ خىل ئۇسۇل خامچوتنى ئۇزارتىپ شۇ جايدا ئۇزاقراق تۇرۇپ قىلىشنىڭ ياخشى ئۇسۇلى بولالايدۇ.
ۋايكىڭلار رۇسىيەنىڭ سۇ يولى ئارقىلىق قارا دېڭىز ۋە كاسپىي دېڭىزىغا يېتىپ بارغان. بۇ يولنىڭ بىر قىسمىنى ھازىرمۇ ئىشلەتكىلى بولىدۇ. ئالاھىدە ئىجازەت لازىم ياكى لازىم ئەمەسلىكىنى تەكشۈرۈپ بېقىڭ، ئۇنىڭغا ئېرىشىش بەلكىم تەسكە توختىشى مۇمكىن.
ئاق دېڭىز-بالتىق دېڭىز قانىلى ئونېگا كۆلى، لادوگا كۆلى ۋە سانت پېتىربورگ ئارقىلىق شىمالىي مۇز ئوكياننى بالتىق دېڭىزىغا تۇتاشتۇرۇپ تۇرىدۇ، كۆپىنچە دەريا ۋە كۆللەر ئارقىلىق تۇتاشتىرىدۇ.
ئونېگا كۆلىمۇ ۋولگا دەرياسىغا تۇتاشقان، شۇنىڭ كاسپىي دېڭىزىغا رۇسىيە ئارقىلىقمۇ كىرگىلى بولىدۇ.
خاتىرجەم بولۇڭ، پىرىستانغا يېتىپ كەلسىڭىزلا ھەممە نەرسە ئايدىڭلىشىدۇ. سىز باشقا يولۇچىلار بىلەن ئۇچرىشىسىز، ئۇلار ئۆزىنىڭ ئۇچۇرلىرىنى سىزگە ئېيتىپ بېرىدۇ.
ئاساسەن سىز ياردەم بېرىدىغانغا ئېلانلارنى چىقىرىپ، پورتلاردا مېڭىپ، ساياھەت پاراخوتىنى تازىلاۋاتقان كىشىلەرگە يېقىنلىشىپ، قاۋاقخانىدىكى ماتروسلار بىلەن ئالاقىلەشمەكچى بولىسىز، ۋەھاكازالار.
ئامالنىڭ بارىچە كىشىلەر بىلەن كۆپ پاراڭلىشىشقا تىرىشىڭ. بىر مەزگىلدىن كېيىن ھەممەيلەن سىزنى تونۇيدۇ ۋە قايسى كېمىنىڭ ئادەم ئىزدەۋاتقانلىقى توغرىسىدا سىزگە ئۇچۇر بېرىدۇ.
سىز دائىم ئۇچىدىغان ئاۋىياتسىيە شىركىتىڭىزنى ئەستايىدىللىق بىلەن تاللىشىڭىز كېرەك.
گەرچە سىز ئەڭ كۆپ ئۇچىدىغان ئاۋىياتسىيە شىركىتىگە قوشۇلۇشنى شۇنداق قىلىشقا تېگىشلىك دەپ قارىسىڭىزمۇ، لېكىن شۇنى بىلىشىڭىز كېرەككى، ئوخشاش ئاۋىياتسىيە بىرلەشمىسىدىكى ئوخشىمىغان ئاۋىياتسىيە شىركەتلىرىنىڭ تەمىنلەيدىغان ئىمتىيازلىرىدا پەرق بولۇشى ۋە بېرىدىغان دائىملىق يولۇچىلار جۇغلانما نومۇرى تېخىمۇ كۆپ بولۇشى مۇمكىن.
ئەرەپ بىرلەشمە خەلىپىلىكى، ئېتىقاد ئاۋىياتسىيە شىركىتى، قاتار ئاۋىياتسىيە شىركىتى ۋە تۈركىيە ئاۋىياتسىيە شىركىتى قاتارلىق ئاۋىياتسىيە شىركەتلىرى ئافرىقىغا قارىتا مۇلازىمىتىنى زور دەرىجىدە كېڭەيتىپ، باشقا ياۋروپا ئاۋىياتسىيە شىركەتلىرىگە قارىغاندا تېخىمۇ ياخشى باھا بىلەن ئافرىقا قىتئەسىدىكى نۇرغۇن چوڭ شەھەرلەرنى تۇتاشتىرىدۇ.
2014-يىلىغىچە تۈركىيە ئاۋىياتسىيە شىركىتى 30 ئافرىقا دۆلىتىدىكى 39 مەنزىلگە ئۇچىدۇ.
ئەگەر ئوشۇق ساياھەت ۋاقتىڭىز بولسا، ئافرىقىنىڭ ئومۇمىي بېلەت باھاسى بىلەن دۇنيانىڭ ھەرقايسى جايلىرىنىڭ ئومۇمىي بېلەت باھاسىنى سېلىشتۇرۇپ كۆرۈڭ.
ئافرىقىدىن باشقا بارلىق جايلارغا قوشۇمچە ۋىزا، يولغا چىقىش بېجى، يەر قاتنىشى قاتارلىق قوشۇمچە چىقىملارنى قوشۇشنى ئۇنتۇپ قالماڭ.
ئەگەر سىز جەنۇبىي يېرىم شاردا پۈتۈن دۇنيانى ئايلىنىپ ساياھەت قىلماقچى بولسىڭىز، ئوكيان ھالقىغان ئۇچۇش لىنىيەسى كەم بولغاچقا، نۆۋەتچى ئايروپىلان ۋە مەنزىل تاللاش دائىرىڭىز چەكلىك بولىدۇ.
ھېچقانداق ئاۋىياتسىيە بىرلەشمىسى جەنۇب يېرىم شاردىكى ئۈچ ئوكيان لىنىيەسىنىڭ ھەممىسىنى ئۆز ئىچىگە ئېلىپ كېتەلمەيدۇ (SkyTeam ھېچقانداق ئوكيان ھالقىغان لىنىيەنى ئۆز ئىچىگە ئالمايدۇ).
لېكىن، يۇلتۇز بىرلەشمىسى (Star Alliance) چىلىنىڭ سانتىياگودىن تاخىتىغا بارىدىغان شەرقىي جەنۇبىي تىنچ ئوكيان لىنىيەسىنى (بۇ LATAM نىڭ «بىر دۇنيا» نۆۋەتچى ئايروپىلان لىنىيەسى) ھېسابقا ئالمىغاندا، بارلىق لىنىيەلەرنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ.
جەنۇبىي تىنچ ئوكيان ۋە جەنۇبىي ئامېرىكىنىڭ غەربىي دېڭىز قىرغىقىدىن ئۇچۇپ ئۆتۈشنى خالىمىغان بولسىڭىز، بۇ ئۇچۇش لىنىيەسى بىردىنبىر تاللاش ئەمەس. (تۆۋەنگە قاراڭ)
ئەزەربەيجاننىڭ ناگورنو-قاراباغ رايونىدىكى ئەرمەنلەر 1994-يىلى ئەزەربەيجانلىقلارغا قارشى ئۇرۇش قوزغىدى.
يېڭى جۇمھۇرىيەت ئەرمېنىيەنىڭ قوللىشى ئارقىسىدا قۇرۇلدى. لېكىن ھېچقانداق دۆلەت، ھەتتا ئەرمېنىيەمۇ ئۇنى رەسمىي ئېتىراپ قىلمىدى.
بۇ رايوندىكى دىپلوماتىك ئىختىلاپلار ئەرمېنىيە ئەزەربەيجان مۇناسىۋىتىنى داۋاملىق ھالدا بۇزماقتا.
قانال رايونى (گوللاندىيەچە: Grachtengordel) ئامستېردامنىڭ بىننېنستاد ئەتراپىدىكى 17-ئەسىردىكى داڭلىق رايون.
پۈتكۈل رايون ئۆزگىچە مەدەنىيەت ۋە تارىخىي قىممىتى بىلەن ب د ت مائارىپ، ئىلىم-پەن، مەدەنىيەت تەشكىلاتى تەرىپىدىن دۇنيا مەدەنىيەت مىراسلىرى قىلىپ بېكىتىلگەن. بۇ رايوننىڭ ئۆي-مۈلۈك قىممىتى دۆلەت ئىچىدە ئالدىنقى قاتاردا تۇرىدۇ.
Cinque Terre «بەش تۇپراق» دېگەن مەنىنى بىلدۈرىدىغان بولۇپ، ئۇ ئىتالىيەنىڭ لىگۇرىيە رايونىدىكى رىئوماگگىيورې، مانارولا، كورنىگلىيا، ۋېرناززا ۋە مونتېروسسو قاتارلىق بەش كىچىك دېڭىز قىرغىقى كەنتىدىن تەشكىل تاپقان.
ئۇلار ب د ت مائارىپ، ئىلىم-پەن، مەدەنىيەت تەشكىلاتى تەرىپىدىن دۇنيا مەدەنىيەت مىراسلىرى تىزىملىكىگە كىرگۈزۈلگەن.
ئەسىرلەردىن بۇيان، كىشىلەر ئەگرى-بۈگرى ۋە تىك يەر شەكلىدە، دېڭىزغا ئۈستىدىن قاراپ تۇرىدىغان قىياغىچە ئېھتىياتچانلىق بىلەن پەلەمپەي ياساپ چىققان.
ئۇنىڭ سېھرىي كۈچىنىڭ بىر قىسىمى شۇكى، ئۇ يەردە روشەن سودا تەرەققىياتى يوق. كىچىك يوللار، پويىزلار ۋە كېمىلەر كەنتلەرنى ئۆز-ئارا تۇتاشتۇرۇپ تۇرىدۇ، سىرتتىن ماشىنىلار كىرەلمەيدۇ.
بېلگىيە ۋە شىۋېيتسارىيەدە ئىشلىتىلىدىغان فىرانسۇز تىلى ۋارىيانتلىرى گەرچە فىرانسىيە فىرانسۇز تىلىدىن ئازراق پەرقلەنسىمۇ، لېكىن ئۇلار بىر-بىرىنى چۈشىنىشكىدەك دەرىجىدە ئوخشايدۇ.
بولۇپمۇ، بېلگىيە ۋە شىۋېيتسارىيەنىڭ فىرانسۇزچە سۆزلىشىدىغان رايونلىرىدىكى سان سىستېمىسىنىڭ فىرانسىيەدىكى فىرانسۇز تىلىغا ئوخشىمايدىغان بەزى ئالاھىدە ئالاھىدىلىكلىرى بار بولۇپ، بەزى سۆزلەرنىڭ تەلەپپۇزىمۇ سەل ئوخشىمايدۇ.
ئەمما، فىرانسۇز تىلىدا سۆزلىشىدىغان بېلگىيەلىكلەر ۋە شىۋېيتسارىيەلىكلەرنىڭ ھەممىسى مەكتەپتە ئۆلچەملىك فىرانسۇزچە ئۆگىنىدۇ، شۇنىڭ ئۈچۈن ئۆلچەملىك فىرانسۇز تىلى نومۇر سىستېمىسىنى ئىشلەتسىڭىزمۇ، ئۇلار يەنىلا چۈشىنەلەيدۇ.
دۇنيانىڭ نۇرغۇن جايلىرىدا قول پۇلاڭلىتىش «ياخشىمۇسىز» دېگەن مەنىنى بىلدۈرىدىغان دوستانە ئىشارەت بولۇپ ھېسابلىنىدۇ.
لېكىن، مالايسىيادا، ھېچ بولمىغاندا مالايسىيانىڭ يېزا-قىشلاقلىرىدىكى مالايسىيالىقلار ئارىسىدا، بۇ ئىشارە «بۇ ياققا كەل» مەنىسىنى بىلدۈرىدىغان بولۇپ، بۇ مەنە بەزى غەربى ياۋروپا دۆلەتلىرىدە كۆرسەتكۈچ بارماقنى ئۆزىگە قارىتىپ ئېگىش ئىشارىتى ئارقىلىق ئىپادىلىنىدۇ، ۋە بۇنىڭدىن باشقا مەقسەتكە ئىشلىتىشكە بولمايدۇ.
ئوخشاشلا، ئىسپانىيەدىكى ئەنگلىيەلىك ساياھەتچى ئالىقاننى ئۆزىگە قارىتىپ (قول پۇلاڭلىتىلغان ئادەمگە ئەمەس) قول پۇلاڭلاتقان خوشلىشىش ئىشارىسىنى قايتىپ كېلىش ئىشارىسى مەنىسىدە خاتا چۈشىنىشى مۇمكىن.
ياردەمچى تىللار سۈنئىي بەرپا قىلىنغان ياكى قۇراشتۇرۇلغان تىل بولۇپ، ئالاقىلىشىش قىيىن بولغان كىشىلەر ئوتتۇرىسىدىكى ئالاقىنى ئاسانلاشتۇرۇشنى مەقسەت قىلغان.
ئۇلار تەبىئىي تىلدىن شەكىللەنگەن ئورتاق تىلغا ئوخشىمايدۇ. ئورتاق تىل مەلۇم سەۋەبلەر تۈپەيلى باشقا تىل ئىشلەتكۈچىلىرى ئارىسىدىكى ئاساسلىق ئالاقە قورالىغا ئايلانغان.
تومۇز كۈنلەردە، ساياھەتچىلەر سۇ (ياكى باشقا نەرسىلەر) كۆرۈنىدىغان ئېزىتقۇنى كۆرۈشى مۇمكىن.
ساياھەتچىلەرنىڭ ئېزىتقۇنى قوغلىشى خەتەرلىك بولۇپ، بۇنداق قىلىش قىممەتلىك ئېنېرگىيە ۋە قالغان سۇنى ئىسراپ قىلىۋېتىدۇ.
ئەڭ ئىسسىق قۇملۇقمۇ كېچىدە بەك سوغۇق بولۇپ كېتىدۇ. ئىسسىق كىيىم بولمىسا، بەدەن تېمپېراتۇرىسى زىيادە تۆۋەن بولۇپ كېتىش ھەقىقىي خەتەر بولۇپ قالىدۇ.
بولۇپمۇ يازدا، ئەگەر يامغۇرلۇق ئورماننى كېسىپ ئۆتۈپ دالا يۈرۈشى قىلىشنى قارار قىلسىڭىز، پاشىدىن پەخەس بولۇشىڭىز كېرەك.
ھەتتا سۇبتروپىك بەلباغ يامغۇرلۇق ئورمىنىدىن ماشىنا ھەيدەپ ئۆتكەندىمۇ، ماشىنىغا چىققاندا ئىشىك بىر نەچچە سېكۇنت ئوچۇق قالسا، سىزگە ئەگىشىپ ماشىنىنىڭ ئىچىگە پاشا كىرىۋالىدۇ.
قۇش زۇكىمى قۇش ۋە سۈت ئەمگۈچى ھايۋانلارغا يۇقىدۇ.
يۇقۇملانغان ئىنسانلارنىڭ بىمار سانى مىڭغا يەتمەيدىغان بولۇپ، ئەمما ئۇلارنىڭ بەزىلىرى ئەجەللىك.
كۆپىنچە ئەھۋاللاردا يۇقۇملانغۇچىلار ئۆي قۇشلىرى بىلەن شۇغۇللىنىدىغان بولسىمۇ، ئەمما قۇش كۆزەتكۈچىلەرگىمۇ بەزى خەۋپ بار.
تىك دېڭىز قولتۇقى ۋە جىلغىلاردىن تۇيۇقسىز ئېگىز، ئازدۇر-كۆپتۇر تۈزلەڭلىككە چىقىپ قېلىش نورۋېگىيە ئۈچۈن تىپىك ئەھۋال بولۇپ ھېسابلىنىدۇ.
بۇ ئېگىزلىكلەر ئادەتتە «Wade» دەپ ئاتىلىدىغان بولۇپ، ئۇ كەڭ كەتكەن، ئوچۇق دەرەخسىز، كۆز يەتمەس دېگەن مەنىلەرنى بىلدۈرىدۇ.
روگالاند ۋە ئاگدېدا ئۇلار ئادەتتە «hei‎» دەپ ئاتىلىدۇ، يەنى دائىم فوتىنىيە بىلەن قاپلىنىپ تۇرىدىغان دەرەخسىز دالا دېگەن مەنىنى بىلدۈرىدۇ.
مۇزلۇق پۇختا بولمايدۇ، ئەمما تاغنى بويلاپ تۆۋەنگە ئاقىدۇ. بۇ مۇز يېرىقلىرىنى پەيدا قىلىدۇ، لېكىن ئۇلارنى قار كۆۋرۈكلىرى توسۇۋالغان بولۇشى مۇمكىن.
مۇز ئۆڭكۈرنىڭ تېمى ۋە ئۆگزىسى ئۆرۈلۈپ، يېرىقلار توسۇلۇپ قېلىشى مۇمكىن.
مۇزلۇقنىڭ گىرۋىكىدە، غايەت زور پارچىلار بوشىشىپ، ئۆرۈلۈپ چۈشۈشى، قاڭقىپ ياكى سىيرىلىپ گىرۋەكتىن تېخىمۇ يىراقلاپ كېتىشى مۇمكىن.
ھىندىستاننىڭ ياز پەسلىدە بۇ تاغلىق كەنتنىڭ ساياھەت پەسلى ئادەتتە ئەڭ يۇقىرى پەللىگە يېتىدۇ.
لېكىن، قىش پەسىلىدە ئۇنىڭ باشقىچە گۈزەللىكى ۋە جەلپكارلىقى بار. نۇرغۇن تاغلىق كەنتلەردە قار كۆپ ياغىدىغان بولۇپ، قار تېيىلىش، يەككە تاختىدا قار تېيىلىش قاتارلىق پائالىيەتلەر بار.
پەقەت بىر قانچە ئاۋىياتسىيە شىركىتىلا تېخىچە «دەپنە ئېتىبار بېلەت» بىلەن تەمىنلەيدىغان بولۇپ، دەپنە ئىشلىرىغا ماڭغان «ئاخىرقى مىنۇت» يولۇچىلىرى ئۈچۈن ئازراق ئېتىبار قىلىدۇ.
بۇ ئېتىبارلارنى تەمىنلەيدىغان ئاۋىياتسىيە شىركەتلىرى كانادا ئاۋىياتسىيە شىركىتى، دېلتا ئاۋىياتسىيە لىنىيەسى، لۇفتخانسا (ئامېرىكا ياكى كانادادىن ئۇچىدىغان ئايروپىلانلار) ۋە WestJet قاتارلىقلارنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ.
بارلىق ئەھۋاللاردا، بۇ خىل بېلەتنى چوقۇم ئاۋىياتسىيە شىركىتىگە بىۋاسىتە تېلېفون قىلىپ زاكاز قىلىشىڭىز كېرەك.
ئۇ «4 ئايلىق بۇ چاشقاندا ئەمدى دىيابېت يوق» دېدى.
نوۋا سكوتىيە ھالىفاكستىكى دالھاۋس ئۇنىۋېرسىتېتىنىڭ تېببىي پىروفېسسورى ھەمدە كانادا دىيابېت بىرلەشمىسى تېبابەت ۋە ئىلىم-پەن بۆلۈمىنىڭ باشلىقى دوكتور ئېھۇد ئۇر بۇ تەتقىقاتنى تېخى دەسلەپكى باسقۇچتا دەپ ئاگاھلاندۇردى.
باشقا مۇتەخەسسىسلەرگە ئوخشاشلا، ئۇمۇ دىيابېتنى داۋالىغىلى بولىدىغان-بولمايدىغانلىقىغا گۇمان بىلەن قارايدۇ ھەمدە بۇ بايقاشلارنىڭ 1-تۈرلۈك دىيابېت بار كىشىلەرگە مۇناسىۋىتى يوقلۇقىنى تەكىتلەيدۇ.
دۈشەنبە، شىۋېتسىيە ئاكادېمىيەسى نوبېل ئەدەبىيات مۇكاپاتى كومىتېتىنىڭ دائىملىق سېكرېتارى سارا دانيۇس شىۋېتسىيەدىكى سۋېرىگېس رادىيوسىنىڭ پىروگرامماسىدا، كومىتېتنىڭ 2016-يىللىق نوبېل ئەدەبىيات مۇكاپاتى ئالغانلىقى ھەققىدە بوب دىلان بىلەن ئالاقىلىشالمىغانلىقى ھەمدە ئالاقىلىشىش تىرىشچانلىقىدىن ۋاز كەچكەنلىكىنى ئاممىۋىي ئېلان قىلدى.
دانيۇس «ھازىرچە ھېچ ئىش قىلمىدۇق. ئۇنىڭ ئەڭ يېقىن ھەمكارلاشقۇچىلىرىغا تېلېفون قىلدىم ۋە تورخەت ئەۋەتتىم، شۇنداقلا دوستانە جاۋاب تاپشۇرۇۋالدىم. ھازىرچە، مۇشۇ يېتەرلىك» دېدى.
بۇرۇن، Ring نىڭ باش ئىجرائىيە ئەمەلدارى جەيمى سىمىنوف ئامباردىكى ئىشىك قوڭغۇرىقى ئاڭلانمىغانلىقىدىن ئىلھاملىنىپ بۇ شىركەتنى قۇرغانلىقىنى ئېيتتى.
ئۇ WiFi ئىشىك قوڭغۇرىقى ياسىغانلىقىنى دېدى.
سىمىنوف 2013 يىلى «لەھەڭ تانكا» نىڭ بىر قىسىمىدا چىقىپ، بۇ پىروگراممىنىڭ ئۇنىڭ تىجارىتىگە مەبلەغ سېلىشنى رەت قىلغانلىقى ھەمدە شۇنىڭدىن كېيىن سېتىشنىڭ تېزلەشكەنلىكىنى ئېيتتى.
2017-يىلنىڭ ئاخىرى سىمىنوف سودىلىق تېلېۋىزىيەسى QVC قانىلىغا چىققان.
Ring يەنە رىقابەتچى بىخەتەرلىك شىركىتى ADT بىلەنمۇ دەۋاغا چۈشتى.
سىناق ۋاكسىنا ئېبولا ئۆلۈم نىسبىتىنى تۆۋەنلەتكەن بولسىمۇ، ھازىرغىچە ھېچقانداق كۆرۈنەرلىك داۋالايدىغان دورا تېپىلمىدى.
بۇ ساھەدە ZMapp دېگەن ئانتېت بىرىكمىسىدىن ئۈمىد كۈتۈلگەن بولسىمۇ، ئەمەلىي تەتقىقاتتا ئۆلۈمدىن ساقلىنىشتا ئۇنىڭ ئۈنۈمىنىڭ تۆۋەنلىكى كۆرسىتىلدى.
PALM تەجرىبىسىدە ZMapp تىزگىن شەكلىدە ئىشلىتىلدى، يەنى ئالىملار ئۇنى ئاساس قىلىپ باشقا ئۈچ داۋالاش ئۇسۇلىنى ئۇنىڭغا سېلىشتۇردى.
«ئا ق ش گىمناستىكىسى» ئامېرىكا قوشما ئىشتاتلىرى ئولىمپىك كومىتېتىنىڭ خېتىنى قوللايدۇ ۋە ئولىمپىك ئائىلىسىنىڭ بارلىق تەنھەرىكەتچىلىرىمىز ئۈچۈن بىخەتەر مۇھىت ھازىرلىشى كېرەكلىكىدەك زۆرۈرىيەتنى قوبۇل قىلىدۇ.
بىز ئامېرىكا ئولىمپىك كومىتېتىنىڭ باياناتىغا قوشۇلىمىز، ئورگىنىمىزدا مەسىلىنى ئېنىقلاش بىلەنلا توختاپ قالماي، ئەھمىيەتلىك ئۆزگىرىش كىرگۈزۈش ئارقىلىق تەنھەرىكەتچىلەر، تەنھەرىكەت كۇلۇبلىرى ۋە تەنتەربىيە ئىشلىرىغا ياخشى مۇلازىمەت قىلىشقا بولىدۇ.
«ئا ق ش گىمناستىكىسى» مۇستەقىل تەكشۈرۈشنى قوللايدۇ، بۇ لاررى ناسسارنىڭ زىيانكەشلىكىگە ئۇچرىغانلار دادىللىق بىلەن تەسۋىرلىگەن قىلمىشلارنىڭ نېمە ئۈچۈن شۇنچە ئۇزۇن بايقالماي يۈرگەنلىكىنى ئېنىقلاش ھەمدە ھەرقانداق زۆرۈر ۋە مۇۋاپىق ئۆزگەرتىش كىرگۈزۈشكە يېڭى يول ئېچىشى مۇمكىن.
«ئا ق ش گىمناستىكىسى» ۋە ئامېرىكا ئولىمپىك كومىتېتىنىڭ تەنھەرىكەتچىلەر ۋە باشقىلار ئۈچۈن بىخەتەر، ئاكتىپ ۋە كۈچلۈك مۇھىت يارىتىشتىن ئىبارەت بىر ئورتاق نىشانى بار.
1960-يىللاردا برېزىنسكى جون ف كېننېدىنىڭ مەسلىھەتچىسى بولۇپ، ئاندىن لىندون ب جونسون ھۆكۈمىتىدە ئىشلىدى.
1976-يىللىق تاللاشتا ئۇ كارتېرنىڭ تاشقى ئىشلار مەسلىھەتچىسى بولدى، ئاندىن 1977-يىلدىن 1981-يىلغىچە ھېنرى كىسسىڭگېردىن كېيىنكى دۆلەت بىخەتەرلىك مەسلىھەتچىسى بولدى.
دۆلەت بىخەتەرلىك مەسلىھەتچىسى بولغان مەزگىلىدە ئۇ كارتېرنىڭ دۆلەت ئىشلىرى دىپلوماتىيەسىگە ياردەملەشتى، مەسىلەن، 1978-يىلدىكى داۋىد لاگېرى كېلىشىمى؛ 1970-يىللاردىكى جۇڭگو-ئامېرىكا مۇناسىۋەتلىرىنى نورماللاشتۇرۇش؛ 1979-يىلى تۇتقۇن كىرىزىسى پەيدا قىلغان ئىران ئىنقىلابى؛ 1979-يىلدىكى سوۋېتنىڭ ئافغانىستانغا تاجاۋۇز قىلىشى قاتارلىقلار.
ريان گوسلىڭ ۋە ئېمما ستون چىقىدىغان بۇ كىنو بارلىق ئاساسلىق مۇكاپات تۈرلىرىدە ئاتالدى.
گوسلىڭ ۋە ستون ئايرىم-ئايرىم ھالدا ئەڭ ياخشى ئارتىس دېگەن نامنى ئالدى.
يەنە سۈرەت، رېژىسسور، كىنوچى، كىيىم لايىھەلىگۈچى، فىلىم تەھرىرلەش، ئەسلى نومۇر، ئىشلەش، ئاۋاز تەھرىرلەش، ئاۋاز بىرىكتۈرۈش ۋە ئەسلى سىنارىيە قاتارلىق تۈرلەردىمۇ ئەڭ ياخشى دېگەن نام ئالدى.
كىنودىكى ئىككى ناخشا، «سىناق (ئارزۇلۇق ئەخمەقلەر)» ۋە «يۇلتۇزلار شەھىرى» ئەڭ ياخشى ئەسلى ناخشا دېگەن نام ئالدى. Lionsgate ئىستۇدىيەسى 26 خىل نامغا ئېرىشىپ، باشقا بارلىق ئىستۇدىيەلەرنىڭ ئالدىغا ئۆتتى.
يەكشەنبە كەچتە ئامېرىكا قوشما ئىشتاتلىرى پرېزىدېنتى دونالد ترامپ دۆلەت ئىشلىرى كاتىپى ئارقىلىق ئېلان قىلغان باياناتىدا ئامېرىكا قوشۇنلىرىنىڭ سۇرىيەدىن ئايرىلىدىغانلىقىنى ئېيتتى.
بۇ ترامپنىڭ تۈركىيە پرېزىدېنتى رەجەپ تاييىپ ئەردوغان بىلەن بولغان تېلېفون سۆھبىتىدىن كېيىن ئېلان قىلىندى.
باياناتتا تۈركىيەنىڭ تۇتۇلغان ۋە ياۋروپا دۆلەتلىرى يۇرتىغا قايتۇرۇپ كېتىشنى رەت قىلغان «ئىسلام دۆلىتى» جەڭچىلىرىگە قاراۋۇللۇق قىلىدىغانلىقى ئېيتىلدى.
بۇ ھېچ بولمىغاندا بىر قىسىم دىنوزاۋرلاردا پەي بارلىقىنى جەزملەيدۇ، بۇ كەڭ تارقالغان نەزەرىيە بولسىمۇ، تاشقاتمىلاردا رەڭگى ۋە ئۇلارنىڭ ئۈچ ئۆلچەملىك ئورۇنلاشتۇرۇلۇشى ھەققىدە ھېچقانداق تەپسىلات يوق ئىدى.
ئالىملار بۇ ھايۋاننىڭ پەيلىرىنىڭ ئۈستى كاشتاندەك قوڭۇر ياكى ئاقۇش، ئاستىنىڭ سەۋزە رەڭدە ئىكەنلىكىنى ئېيتتى.
بۇ بايقاش يەنە قۇشلاردىكى پەيلەرنىڭ تەدرىجىي تەرەققىياتى ھەققىدىكى تونۇشقىمۇ يول ئاچىدۇ.
دىنوزاۋر پەيلىرىنىڭ غولى ياكى ئومۇرتقىسى ياخشى تەرەققى قىلمىغان، ئەمما ئۇلارنىڭ شاخ ياكى قىلتىرىقلىرى بار. تەتقىقاتچىلار بۇ قىلتىرىقلارنى كېيىن تەرەققى قىلغان ئالاھىدىلىك دەپ چۈشىنىدۇ.
بۇ پەيلەرنىڭ قۇرۇلمىسى ئۇلارنىڭ ئۇرۇشتا ئىشلىتىلمەي، تېمپېراتۇرا تىزگىنلەش ياكى كۆرەك ئۈچۈن ئىشلىتىلىدىغانلىقىنى كۆرسەتمەكتە. تەتقىقاتچىلار بۇ ياش دىنوزاۋرنىڭ قۇيرۇقى بولسىمۇ، بۇ ئۈلگىدىكى پەيلەرنىڭ يېتىلگەنلىكى، بالا پەي ئەمەسلىكىنى كۆرسىتىپ ئۆتتى.
بۇ ياش دىنوزاۋرنىڭ قۇيرۇقى بولسىمۇ، بۇ ئۈلگىدىكى پەيلەرنىڭ يېتىلگەنلىكى، بالا پەي ئەمەسلىكىنى كۆرسىتىپ ئۆتتى.
تۈنۈگۈن ئەتىگەن تۈركىيەنىڭ گازىيانتەپتىكى ساقچى ئىدارىسىدە پارتلىغان ماشىنا بومبىسى ئىككى ساقچى ئوفىتسېرىنى ئۆلتۈردى ۋە يىگىرمىدىن ئارتۇق باشقا كىشىنى يارىلاندۇردى.
ئۆلكە باشلىقىنىڭ ئىشخانىسى يارىلانغان ئون توققۇز كىشىنىڭ ساقچى ئىكەنلىكىنى ئېيتتى.
ساقچى بۇ ھۇجۇمنى ئاتالمىش «دايەش (ئىسلام دۆلىتى)» كۈچلىرى قوزغىدى دەپ گۇمانلىنىدىغانلىقىنى ئېيتتى.
ئۇلار قۇياشنىڭ باشقا يۇلتۇزلارغا ئوخشاش ئاساسىي قانۇنىيەت بويىچە يۈرىدىغانلىقىنى بايقىدى: سىستېمىدىكى بارلىق يۇلتۇزنىڭ پائالىيىتى ئۇلارنىڭ يورۇقلۇق ۋە چۆرۈلۈشى ئارقىلىق يۈرگۈزۈلىدۇ، ئۇنىڭدىن باشقا ئەھۋال يوق.
يورۇقلۇق ۋە چۆرۈلۈش بىرلىكتە يۇلتۇزنىڭ روسبى نومۇرىنى ئېنىقلاش ئۈچۈن ئىشلىتىلىدۇ، بۇ نومۇر پىلازما ئېقىمى بىلەن مۇناسىۋەتلىك.
روسبى نومۇرى قانچە كىچىك بولسا، ماگنىتلىق قايتۇرۇشقا نىسبەتەن بۇ يۇلتۇز ھەرىكىتى شۇنچە ئاجىز بولىدۇ.
سەپەر جەريانىدا ئىۋاساكى نۇرغۇن ئاۋارىچىلىقلارغا ئۇچرىغان.
ئۇ دېڭىز قاراقچىلىرىنىڭ بۇلاڭچىلىقىغا ئۇچرىغان، شىزاڭدا غالجىر ئىت تالىۋەتكەن، نېپالدا تويدىن قاچقان ۋە ھىندىستاندا قولغا ئېلىنغان.
802.11n ئۆلچىمى 2.4 Ghz ۋە 5.0 Ghz چاستوتىنىڭ ھەر ئىككىسىدە ئىشلەيدۇ.
بۇ سەۋەبلىك ئۇ بۇرۇنقى ئاساسىي پونكىت قوش رادىيولۇق بولغان 802.11a، 802.11b ۋە 802.11g بىلەنمۇ ماسلىشىدۇ.
802.11n نىڭ تېزلىكى بۇرۇنقىلىرىدىن كۆپ تېز بولۇپ، نەزەرىيە جەھەتتىن كۆپىدە 600 Mbit/s قا يېتىدۇ.
دۇۋال توي قىلغان، قۇرامىغا يەتكەن ئىككى بالىسى بار، ئۇ بۇ ھېكايە مۇناسىۋەتلىك بولغان مىللېردا چوڭ تەسىر قالدۇرمىدى.
سۆزلەپ بېرىش ھەققىدە سورالغاندا، مىللېر «ئىسپات ئاڭلاش يىغىنىدا مايك كۆپ سۆزلىدى... مەن تەييارلانمىغان، شۇڭا ئۇنىڭ نېمە دېگەنلىرىنى ئاڭلىمىدىم.»
«2020 گىچە كاربون چالا ئوكسىد قويۇپ بېرىشنى GDP نىسبىتى بويىچە 2005 تىكى سەۋىيەدىن كۆرۈنەرلىك كېمەيتىشكە پۈتۈن كۈچىمىز بىلەن تىرىشىمىز» دېدى خۇ.
بۇ كېمەيتىش ئۈچۈن ئۇ سان بېكىتمىدى، ئۇ جۇڭگونىڭ ئىقتىسادىي ھاسىلاتىغا قاراپ بېكىتىلىدۇ دېدى.
خۇ تەرەققى قىلىۋاتقان دۆلەتلەرنى «ئاۋۋال بۇلغاپ ئاندىن تازىلاشتەك كونا يولدىن ساقلىنىش» ھەققىدە ئىلھاملاندۇردى.
ئۇ يەنە «ئۇلاردىن ئۆز تەرەققىيات باسقۇچى، مەسئۇلىيىتى ۋە ئىقتىدارىغا قارشى مەجبۇرىيەت سورالماسلىقى كېرەك» دەپ تەكىتلىدى.
ئىراق تەتقىقات گۇرۇپپىسى دوكلاتىنى بۈگۈن 12:00 GMT دە كۆرسەتتى.
ئۇ بۇ ھالەتتە ئىراقتا ھەرقانداق كىشىنىڭ دىنىي ئۇرۇش، ئېشىۋاتقان زوراۋانلىق ياكى قالايمىقانچىلىققا يۈزلىنىشنى توختىتالايدىغان ھەرقانداق ھەرىكەتكە كاپالەتلىك قىلالمايدىغانلىقىنى ئاگاھلاندۇردى.
بۇ دوكلات ئامېرىكا قوشما ئىشتاتلىرىدا ئوتتۇرا شەرق سىياسىتى ھەققىدە ئوچۇق مۇنازىرە ۋە بىردەك تونۇش بولۇشىنى تەلەپ قىلدى.
بۇ دوكلات نۆۋەتتىكى ئىراققا قارىتا يۈرگۈزۈلۈۋاتقان سىياسەتلەرنىڭ بارلىق تەرەپلىرىنى كۈچلۈك تەنقىدلىدى ۋە دەرھال ئۆزگەرتىشنى تەكىتلىدى.
ئۇنىڭدىكى 78 تەكلىپنىڭ بىرىنچىسى بۇ يىل ئاخىرىدىن بۇرۇن ئىراق چېگرالىرىنى دۈشمەن كۈچلەردىن قوغدايدىغان بىخەتەرلىك تەدبىرى قوللىنىش ۋە قوشنىلار بىلەن دىپلوماتىك مۇناسىۋەتنى قايتا ئورنىتىش ھەققىدىكى يېڭى دىپلوماتىك پىلان.
نۆۋەتتىكى كېڭەش پالاتا ئەزاسى ۋە ئارگېنتىنانىڭ بىرىنچى خانىمى كرىستىنا فېرناندېز دې كېرچنېر تۈنۈگۈن كەچ بوينوس ئايرېستىن 50 كىلومېتىر (31 مىل) يىراقتىكى لا پلاتادا پرېزىدېنت نامزاتى بولىدىغانلىقىنى ئېلان قىلدى.
كېرچنېر خانىم 2005-يىلى بوينوس ئايرېس ئۆلىكە ۋەكىللىك ئەزاسى سالاھىيىتىدە كېڭەش پالاتاسى سايلىمىغا قاتنىشىشنى باشلىغان ئوخشاش ئورۇن ئارگېنتىنا تىياتىرخانىسىدا پرېزىدېنتلىق سايلىمىغا قاتنىشىش ئارزۇسىنى ئېلان قىلدى.
بۇ مۇنازىرە كاترىنا بورىنىدىن كېيىنكى تولۇقلىما ۋە قايتا قۇرۇش خىراجەتلىرى ھەققىدە تالاش-تارتىش پەيدا قىلدى؛ بەزى كونسېرۋاتىپ مالىيە خادىملىرى كۈلكىلىك ھالدا ئۇنى «بۇشنىڭ يېڭى ئورلېيان پۈتۈمى» دەپ ئاتىدى.
قايتا قۇرۇش خىزمەتلىرى ھەققىدىكى لىبېرال تەنقىدنىڭ دىققەت نۇقتىسى ۋاشىنگتوندىكى ئىچكى خادىملارنىڭ قايتا قۇرۇش توختاملىرىنى قوبۇللاشتىكى ئاستىلىقىغا مەركەزلەشكەن ئىدى.
تۆت مىليوندىن كۆپ كىشى رىمغا دەپنە مۇراسىمىغا قاتنىشىش ئۈچۈن باردى.
بارغان كىشىلەرنىڭ شۇنچىلىك كۆپلۈكىدىن ساينت پېتېر مەيدانىدىكى دەپنە مۇراسىمىغا ھەممەيلەننىڭ كىرەلىشى مۇمكىن بولمىدى.
كىشىلەرنىڭ مۇراسىمنى كۆرەلىشى ئۈچۈن رىمدىكى كۆپ ئورۇنغا چوڭ تېلېۋىزىيە ئېكرانلىرى ئورنىتىلدى.
ئىتالىيە ۋە دۇنيانىڭ باشقا جايلىرىدىكى نۇرغۇن باشقا شەھەرلەردە، بولۇپمۇ پولشادا، ئوخشاش تەييارلىقلار قىلىنىپ، نۇرغۇن كىشى كۆردى.
تارىخچىلار FBI نىڭ غەلبە نىسبىتىنى ئاشۇرۇش ئۈچۈن پاش قىلىش ئاسان دېلولارغا، بولۇپمۇ ماشىنا ئوغرىلىقى قاتارلىقلارغا مەنبەنى مەركەزلەشتۈرۈشتەك بۇرۇنقى تۈزۈملىرىنى تەنقىد قىلدى.
دۆلەت مەجلىسى 2005 مالىيە يىلىدا شەھۋانىيلىققا قارشى ھەرىكەتكە مەبلەغ چىقىرىپ، FBI نىڭ چوڭلار شەھۋانىي فىلىملىرىنى تەكشۈرۈشكە 10 خادىم ئورۇنلاشتۇرۇشىنى بېكىتتى.
روبىن ئۇتاپپا بۇ مەيداندا ئەڭ يۇقىرى نومۇرغا ئېرىشتى، تۆت نومۇرلۇق توپتىن 11 نى، ئالتە نومۇرلۇق توپتىن ئىككىنى ئۇرۇپ، پەقەت 41 توپ بىلەنلا 70 نومۇرغا ئېرىشتى.
ئوتتۇرا پالاقچى ساچىن تېندۇلكار ۋە راھۇل دراۋىد ياخشى ئىپادە كۆرسەتتى ۋە يۈزلۈك يۈگۈرۈشتە ھەمكارلىق ئورناتتى.
ئەمما ھىندىستان كاپىتانلىق بېلىتىنى قولدىن كەتكۈزۈپ قويغاندىن كېيىن پەقەت 36 قېتىم يۈگۈردى ۋە ئارىلىق مۇسابىقىنى 7 بېلەت يوقىتىپ ئاياغلاشتۇردى.
ئا ق ش پرېزىدېنتى جورج ۋ بۇش 16-نويابىر سىنگاپورغا كېلىپ، ھەپتىلىك ئاسىيا سەپىرىنى باشلىدى.
ئۇنى سىنگاپورنىڭ ئورۇنباسار باش مىنىستىرى خۇاڭ گېنچېڭ كۈتۈۋالدى. ئۇ سىنگاپور باش مىنىستىرى لى شيەنلوڭ بىلەن سودا ۋە تېررورلۇق مەسىلىلىرى ھەققىدە سۆھبەتلەشتى.
ئوتتۇرا مەزگىللىك سايلامدا ئۇتتۇرۇپ قويۇپ بىر ھەپتىدىن كېيىن بۇش ئاسىيادا سودىنى كېڭەيتىش ھەققىدە سۆز قىلدى.
باش مىنىستىر ستىفېن ھارپېر سەيشەنبە كۈنى PMO دا NDP رەھبىرى جەك لەيتون بىلەن 25 مىنۇتلۇق ئۇچرىشىشتىن كېيىن، ھۆكۈمەتنىڭ «پاكىزە ھاۋا قانۇنى» نى بارلىق پارتىيە كومىتېتىغا قايتا قاراپ چىقىشقا ئەۋەتىشكە قوشۇلدى.
لەيتون باش مىنىستىر بىلەن كۆرۈشكەندە كونسېرۋاتىپلارنىڭ مۇھىت ئاسراش قانۇن لايىھەسىگە ئۆزگەرتىش كىرگۈزۈشنى تەلەپ قىلىپ، كونسېرۋاتىپلار پارتىيەسىنىڭ مۇھىت ئاسراش قانۇن لايىھەسىنى «ئەتراپلىق ۋە تولۇق يېزىش» نى تەلەپ قىلغان.
فېدېراتىپ ھۆكۈمەت تاسمانىيە دېۋونپورتتىكى مېرسېي دوختۇرخانىسىنىڭ سېلىنما ئىشلىرىنى ئۆتكۈزۈۋېلىشقا قەدەم قويغاندىن بۇيان، ئىشتاتلىق ھۆكۈمەت ۋە بىر قىسىم فېدېراتسىيە پارلامېنت ئەزالىرى بۇ ھەرىكەتنى نويابىرغا قەدەر چاقىرىلىدىغان فېدېراتسىيە سايلىمىنىڭ باشلانما ھۈنىرى دەپ تەنقىد قىلدى.
ئەمما باش مىنىستىر جون ھوۋارد بۇ ھەرىكەتنىڭ پەقەت تاسمانىيە ھۆكۈمىتىنىڭ دوختۇرخانا جابدۇقلىرىنىڭ سۈپىتىنى ناچارلاشتۇرۇۋېتىشىدىن ساقلىنىش ئۈچۈن ئىكەنلىكى ۋە 45 مىليون ئاۋسترالىيە دوللىرى ئارتۇق بېرىدىغانلىقىنى ئېيتتى.
ئەڭ يېڭى خەۋەرلەرگە كۆرە، دېڭىز يۈزى ئۆلچەملىرى دېڭىز شاۋقۇنى كۆرۈلۈۋاتقانلىقىنى كۆرسەتكەن. پاگو پاگو ۋە نىيۇ ئەتراپلىرىدا ئېنىق دېڭىز شاۋقۇنى خاتىرىلەنگەن.
تونگادا چوڭ زىيان ۋە يارلىنىش ئەھۋالى كۆرۈلمىگەن، ئەمما توك ۋاقىتلىق توختىغان، بۇ توڭگا دائىرىلىرىنىڭ PTWC تارقاتقان دېڭىز شاۋقۇنى ئاگاھلاندۇرۇشىنى تاپشۇرۇۋېلىشىغا توسقۇنلۇق قىلغان.
ئاگاھلاندۇرۇش ئەمەلدىن قالغان بولسىمۇ، ھاۋايدىكى دېڭىز بويى ياكى ئۇنىڭغا يېقىن ئەتراپتىكى 14 مەكتەپ چارشەنبە كۈنى تاقالغان.
ئامېرىكا زۇڭتۇڭى جورج دابليۇ بۇش بۇ قارارنى قارشى ئالدى.
بۇشنىڭ باياناتچىسى گوردون جوندرو چاۋشيەننىڭ كاپالىتىنى «چاۋشيەن يېرىم ئارىلىنى ھەقىقىي يادروسىزلاشتۇرۇشنى ئەمەلگە ئاشۇرۇش نىشانىدىكى مۇھىم بىر قەدەم» دەپ ئاتىدى.
ئاتلانتىك بوران پەسلىدىكى ئونىنچى نام بېرىلگەن بوران، سۇبتروپىك بورىنى جېررىي بۈگۈن ئاتلانتىك ئوكياندا شەكىللەندى.
دۆلەتلىك بوران مەركىزى (NHC) نىڭ دېيىشىچە، نۆۋەتتە جېررىي قۇرۇقلۇققا تەھدىت كەلتۈرمەيدىكەن.
ئامېرىكا قۇرۇلۇشچىلار ئەترىتى 6 دىيۇم يامغۇر ياغسا، ئىلگىرى بۇزۇلغان توسمىنى ۋەيران قىلىدىغانلىقىنى مۆلچەرلىدى.
كاترىنا بورىنىدا 20 ئىنگلىز چىسى كېلىدىغان كەلكۈننى كۆرگەن توققۇزىنچى رايون ھازىر قالدۇق سۇدا قالدى، يېقىن ئەتراپتىكى توسما تاشماقتا ئىدى.
توسمىنىڭ كەڭلىكى 100 پۇت كېلىدىغان بۆلىكىدە سۇ تېشىۋاتىدۇ.
«ئاۋام» باشقۇرغۇچىسى ئادام كۇئېردېن ئۆتكەن ئاي Wikinews بىلەن سۆھبەتلەشكەندە بۇ ئۆچۈرۈلۈش ۋەقەسى ھەققىدىكى ئۈمىدسىزلىكىنى بىلدۈردى.
«ئۇ [ۋېلىش] بىزگە باشتىلا يالغان ئېيتقان. بىرىنچىدىن، ئۇ بۇنى قانۇنىي سەۋەبتىن دېگەندەك كۆرسەتكەن. ئىككىنچىدىن، ئۇ تاكى ئويۇن كۆرسىتىپ ئۆچۈرۈپ بولغۇچە پىكرىمىزنى ئاڭلىغاندەك قىياپەتكە كىرىۋالغان.»
جەمئىيەتنىڭ غەزىپى سەۋەبلىك مىليونلىغان ئوچۇق ئىجازەتلىك مېدىيانى باقىدىغان توربېكەت نۆۋەتتە جىنسىي مەزمۇنغا مۇناسىۋەتلىك سىياسەت تۈزۈشكە تىرىشماقتا.
قىلىنغان ئىش ئاساسەن نەزەرىيە، ئەمما پىروگرامما مەرگەن سامانيولى كۆزەتلىرىنى تەقلىد قىلىدىغان شەكىلدە يېزىلغان.
بۇ گۇرۇپپا ئىزدەۋاتقان تەسىرنى يۇلتۇز سىستېمىسىدىكى قاراڭغۇ ماددا بىلەن سامانيولىدىكى قاراڭغۇ ماددا ئوتتۇرىسىدىكى دولقۇن پەيدا قىلىدۇ.
ئاي يەرشارىغا نىسبەتەن تارتىش كۈچى چۈشۈرۈپ دولقۇن پەيدا قىلغاندەك، سامانيولىمۇ مەرگەن سامانيولىغا شۇنداق تەسىر پەيدا قىلىدۇ.
ئالىملارنىڭ يەكۈنىچە، قارا ماددا خۇددى نورمال ماددىدەكلا باشقا قاراڭغۇ ماددىلارغا تەسىر يەتكۈزىدۇ.
بۇ نەزەرىيەنىڭ قارىشىچە، سامانيولىدىكى كۆپىنچە قاراڭغۇ ماددا سامانيولى ئەتراپىدا نۇر ھالقىسى شەكلىدە جايلاشقان ھەمدە نۇرغۇن ئۇششاق دانچىلەردىن تۈزۈلگەن.
تېلېۋىزىيە خەۋەرلىرىدە بۇ زاۋۇتتىن ئاق تۈتۈن چىقىۋاتقانلىقى دېيىلدى.
يەرلىك ھۆكۈمەت كىشىلەرنىڭ بۇ زاۋۇتقا يېقىنلاشماسلىقى، ئۆيدە تۇرۇشى، ھاۋا تەڭشىگۈچ ئاچماسلىقى ۋە جۈمەكتىن سۇ ئىچمەسلىكىنى ئاگاھلاندۇردى.
ياپونىيە يادرو ئورگىنىنىڭ خەۋىرىگە قارىغاندا، بۇ زاۋۇتتىن رادىيوئاكتىپلىق سېزىم ۋە يود بايقالغان.
ئالاقىدار تارماقلارنىڭ قارىشىچە، بۇ ئورۇندا يېقىلغۇ ئۇران قاچىلانغان قاچا يېرىلىپ ئاققان.
دوختۇر تونى مول جەنۇبىي ئافرىقىنىڭ كۋازۇلۇ-ناتال رايونىدا دورىغا ئېغىر دەرىجىدە قارشى تۇرالايدىغان تۇبېركۇليوز (XDR-TB) نى بايقىغان.
بىر زىيارەتتە ئۇ، بۇ يېڭى ۋارىيانتنىڭ «ناھايىتى قورقۇنچلۇق ۋە جىددىي ئىكەنلىكى، چۈنكى ئۇ كەلتۈرۈپ چىقىرىدىغان ئۆلۈم نىسبىتىنىڭ بەك يۇقىرىلىقى» نى ئېيتتى.
دوختۇر مولنىڭ قارىشىچە، بەزى بىمارلار بۇ ھاشارات بىلەن دوختۇرخانىدا ئۇچراشقان ھەمدە ئۇلارنىڭ كەمىدە ئىككىسى دوختۇرخانا خىزمەتچىسى ئىكەن.
بىر يىل ئىچىدە بىر يۇقۇملانغۇچى 10 دىن 15 كىچە يېقىن ئالاقىدە بولىدىغان كىشىلەرنى يۇقۇملاندۇرۇشى مۇمكىن.
ئەمما XDR-TB نىڭ بارلىق تۇبېركۇليوز بىمارلىرى ئىچىدە ئىگىلىگەن نىسبىتى يەنىلا تۆۋەن؛ جەنۇبىي ئافرىقىدىكى 330,000 بىماردىن 6,000 كىشى شۇنىڭ بىلەن يۇقۇملانغان.
ئېغىرلىقى 1000 قاداقتىن ئوشۇق، سائىتىگە تەخمىنەن 17 مىڭ 500 مىل تىزلىكتە سەيىر قىلىۋاتقان ئىككى سۈنئىي ھەمراھ يەرشارىدىن 491 مىل ئېگىزلىكتە سوقۇلدى.
ئالىملارنىڭ بىلدۈرۈشىچە، سوقۇلۇشتىن كېلىپ چىققان پارتلاش ناھايىتى زور بولغان.
ئۇلار سوقۇلۇشنىڭ قانچىلىك چوڭلۇقى ۋە يەرشارىنىڭ قانداق تەسىرگە ئۇچرايدىغانلىقىنى ئېنىقلاش ئۈچۈن ھېلىمۇ تىرىشچانلىق كۆرسەتمەكتە.
ئامېرىكا دۆلەت مۇداپىئە مىنىستىرلىكى ئىستراتېگىيىلىك قوماندانلىق ئورگىنىنىڭ ئىشخانىسى قالدۇق پارچىلارنى ئىز قوغلىماقتا.
نۇقتىلاش ئانالىزىنىڭ نەتىجىسى ئاممىۋىي توربېكەتتە يوللىنىدۇ.
ئوخايو دائىرىلىرىنىڭ ئېيتىشىچە، پېنسىلۋانىيە ئىشتاتىنىڭ پىتتسبۇرگ بالىلار دوختۇرخانىسىدا ئىشلىگەن بىر دوختۇر چارشەنبە كۈنى ئېغىر قاتىللىق جىنايىتى بىلەن ئەيىبلەنگەن، ئۇنىڭ ئاپىسى ماشىنىسىنىڭ ئارقا ساندۇقىدىن ئۆلۈك ھالەتتە تېپىلغان.
29 ياشلىق دوختۇر مالار بالاسۇبرامانىيان سىنسىنناتىنىڭ شىمالىدىن 15 مىل كېلىدىغان ئوخايو بلۇ ئاش دېگەن ئورۇندىن يولدا ياتقان ھالەتتە تېپىلغان بولۇپ، ئۇچىسىدا كۆڭلەك ۋە ئىچ كىيىم بار ئىدى، ئۇنىڭدا دورىنىڭ تەسىرى ئېغىر ئىدى.
ئۇ ساقچىلارنى 500 پۇت يىراقتىكى ئولدسموبىل ئىنترىگ ماركىلىق قارا ماشىنىسىغا باشلىدى.
ئۇلار ئۇ يەردىن قانغا بويالغان ئەديالغا ئورالغان 53 ياشلىق ساروجا بالاسۇبرامانىياننىڭ ئۆلۈكىنى تاپتى.
ساقچىلارنىڭ دېيىشىچە، بۇ جەسەتنىڭ ئۇ يەردە بىر كۈن ئەتراپىدا تۇرغانلىقى ئېنىق.
بۇ پەسىل بۇ كېسەلنىڭ تۇنجى كۆرۈلۈشى ئىيۇلنىڭ ئاخىرىدا خەۋەر قىلىندى.
بۇ كېسەلنى چوشقا ئېلىپ يۈرىدىغان بولۇپ، ئۇ ئاندىن پاشا ئارقىلىق كىشىلەرگە كۆچىدۇ.
بۇ يۇقۇم تۈپەيلىدىن ھىندىستان ھۆكۈمىتى ھەرىكەتكە كېلىپ، ئاپەت ئېغىر رايونلار ئۈچۈن چوشقا تۇتقۇچىلارنى ئورۇنلاشتۇرغان، مىڭلارچە پاشا پەردىسى تارقاتقان ھەمدە دېھقانچىلىق دورىسى چاچقان.
ھۆكۈمەت يەنە بىر قانچە مىليون بىرلىك مېڭە ياللۇغى ۋاكسىنىسىنى تەمىنلەيدىغانلىقىغا ۋەدە بەردى، بۇ داۋالاش ئورگانلىرىنىڭ كېلەر يىللىق تەييارلىقىغا ياردەم بېرىدۇ.
ئەڭ ئېغىر تەسىرگە ئۇچرىغان رايونلاردا ۋاكسىنا ئەملەش پىلانى مەبلەغ كەمچىللىكى ۋە باشقا كېسەللىكلەرگە سېلىشتۇرغاندا مۇھىملىقى تۆۋەن ئورۇنغا قويۇلۇش سەۋەبلىك كېچىكتۈرۈلگەن.
1956-يىلى سلانىيا شىۋېتسىيەگە كۆچۈپ، ئۈچ يىلدىن كېيىن شىۋېتسىيە پوچتا ئىدارىسىدە ئىشلەشنى باشلاپ، كېيىن ئۇلارنىڭ باش ئويمىچىسىغا ئايلانغان.
ئۇ شىۋېتسىيە ۋە باشقا 28 دۆلەتكە 1,000 دىن كۆپ پوچتا ماركىسى ئىشلەپ بەرگەن.
ئۇنىڭ ئەمگىكى سۈپەت ۋە ئىنچىكىلىك بىلەن تونۇلغان بولۇپ، پوچتا ماركىسى يىغقۇچىلار ئۇنى ئاز بىر قىسىم «داڭلىق» لارغا تەۋە دەپ تەرىپلەيدۇ. بەزىلەر مەخسۇس ئۇنىڭ ئەسەرلىرىنىلا يىغىدۇ.
ئۇنىڭ 1,000-پوچتا ماركىسى 2000-يىلى داۋىد كلوكېر ئېرېنستراخل ئىشلىگەن «شىۋىتسىيە پادىشاھلىرىنىڭ بۈيۈكلۈكلىرى» بولۇپ، ئۇ جىننېس دۇنيا رېكورتى كىتابىغا كىرگۈزۈلگەن.
ئۇ يەنە نۇرغۇن دۆلەتلەر ئۈچۈن پۇل باسمىسىنىمۇ ئىشلەپ بەرگەن، 5 دوللار ۋە 100 دوللارلىق يېڭى كانادا دوللىرىنىڭ ئالدى يۈزىدىكى باش مىنىستىر رەسىمى ئۇنىڭ يېقىنقى ئەسىرى ھېسابلىنىدۇ.
ۋەقەدىن كېيىن گىبسون دوختۇرخانىغا ئېلىپ بېرىلىپ، ئۇزاق ئۆتمەيلا ئۆلگەن.
64 ياشقا كىرگەن يۈك ئاپتوموبىلى شوپۇرى بۇ ھادىسىدە يارىلانمىغان.
ماشىنا نەقمەيداندىن شۇ كۈنى سائەت 1200 GMT دە ئېلىپ كېتىلگەن.
ۋەقە كۆرۈلگەن جايغا يېقىن رېمونتخانىدىكى بىرەيلەن «يولدا ئۆتمەكچى بولغان بالىلار بار ئىدى، ئۇلار چىرقىراپ يىغلاپ كەتتى» دېدى.
ئۇلار ھەممىسى ۋەقە كۆرۈلگەن ئورۇندىن قاچتى.
بالى كۈنتەرتىپىدىكى باشقا تېمىلاردىن يەنە دۇنيادىكى قالدۇق ئورمانلارنى ساقلاپ قېلىش ۋە تەرەققى قىلىۋاتقان دۆلەتلەرنىڭ مۇھىت بۇلغىماي گۈللىنىشى ئۈچۈن تېخنىكا ئورتاقلىشىش قاتارلىقلار بار.
ب د ت يەنە يەرشارىنىڭ ئىسسىپ كېتىشىنىڭ تەسىرىگە ئۇچرىغان دۆلەتلەرگە بېرىلىدىغان ياردەم فوندى ھەققىدە قارار چىقىرىش ئۈمىدىدە.
بۇ پۇل كەلكۈنگە قارشى تۇرالغۇ، سۇ باشقۇرۇشنى ياخشىلاش ۋە زىرائەت كۆپخىللىقى قاتارلىق تۈرلەرگە ئىشلىتىلىدۇ.
فلۇك «بەزىلەرنىڭ ئاياللار ساغلاملىقى ھەققىدە سۆزلىگەن ئاياللارنى غەرق قىلىش تىرىشچانلىقى ئوڭۇشلۇق بولمىدى» دەپ يازدى.
ئۇ نۇرغۇن ئەر-ئاياللار ئۇنىڭغا ئەۋەتكەن ھامىلىدارلىقتىن ساقلىنىش دورىسىنى داۋالاشنىڭ ئېھتىياجى دەپ قاراشقا چاقىرغان نۇرغۇن ئىجابىي باھا ۋە ئىلھاملار سەۋەبلىك بۇ يەكۈنگە كەلگەن.
يارىلانغانلار دوختۇرخانىغا ئېلىپ بېرىلغاندىن كېيىن جېدەل توختىدى، 40 تىن كۆپ مەھبۇس مەيداندىن چېكىنمەي، كامېرغا قايتىشنى رەت قىلدى.
سۆھبەتچىلەر ئەھۋال ياخشىلاشقا تىرىشتى، ئەمما مەھبۇسلارنىڭ تەلىپى ئوچۇق ئەمەس ئىدى.
MDT چ ب 10:00~11:00 ئارىلىقىدا مەھبۇسلار مەيداندا ئوت قويۇۋەتتى.
سەل ئۆتۈپ، توپىلاڭ جابدۇقلىرى بىلەن قوراللانغان ئوفىتسېرلار مەيدانغا كىرىپ، ياش ئاققۇزۇش بومبىسى ئارقىلىق مەھبۇسلارنى قورشىدى.
چ ب 11:35 دە ئوتتىن قۇتقۇزۇش خادىملىرى ئوتنى ئۆچۈردى.
1963-يىلى توسما قۇرۇلغاندىن كېيىن دەريا بويىغا لاي-لاتقا چاچىدىغان پەسىللىك كەلكۈنلەر توختىدى.
بۇ لاي-لاتقىلار ياۋايى ھايۋانلارنىڭ تۇرالغۇسى ئۈچۈن زۆرۈر بولغان قۇم ۋە قىرغاقلارنى شەكىللەندۈرۈش ئۈچۈن زۆرۈر.
نەتىجىدە، ئىككى خىل بېلىقنىڭ نەسلى قۇرۇپ كەتتى، يەنە ئىككى خىلى خەۋپ ئىچىدە، لوككا بېلىق شۇنىڭ ئىچىدە.
گەرچە سۇ كەلكۈندىن كېيىن بىر نەچچە پۇت ئۆرلىسىمۇ، ھۆكۈمەت دائىرىلىرى تۆۋەن ئېقىمدىكى تۈگەشكەن قۇملۇقنى ئەسلى كەلتۈرۈش ئۈچۈن يېتەرلىك بولۇشىنى ئۈمىد قىلىدۇ.
دېڭىز بورىنى ئاگاھلاندۇرۇشى بېرىلمىدى، جاكارتا گېئوفىزىكا بۆلۈمىنىڭ دېيىشىچە، بۇ يەرتەۋرەش 6.5 باللىق چەككە يەتمىگەن، شۇڭا دېڭىز بورىنى ئاگاھلاندۇرۇشى بېرىلمەيدىكەن.
دېڭىز بورىنى خەۋپى بولمىسىمۇ، كىشىلەر ئالاقزادە بولۇپ، ئىش ۋە ئۆيلىرىنى تاشلاپ قېچىشقا باشلىغان.
ئايرىلغاندا ۋىنفرېي كۆزلىرى ياشقا تولغان ھالدا مەستانىلىرىگە قايتىپ كېلىدىغانلىقىنى ئېيتتى.
⁣«بۇ خوشلىشىش ئەمەس. بۇ پەقەت بىر بابنى يېپىپ، يېڭىسىنى ئېچىش.»
نامبىيەنىڭ زۇڭتۇڭلۇق ۋە پارلامېنت سايلىمىنىڭ ئاياغ نەتىجىسىدە كۆرسىتىلىشىچە، نۆۋەتتە ۋەزىپە ئۆتەۋاتقان پرېزىدېنت ھىفىكېپۇنيې پوخامبانىڭ چوڭ پەرق بىلەن قايتا سايلانغان.
ھاكىمىيەت بېشىدىكى پارتىيە، غەربىي-جەنۇبىي ئافرىقا خەلق تەشكىلاتى (SWAPO) مۇ پارلامېنت سايلىمىدا كۆپ سانلىقنى ساقلاپ قالدى.
بىرلەشمە ۋە ئافغانىستان ئەسكەرلىرى بۇ رايونغا يۆتكىلىپ، نەقمەيداننى بىخەتەرلەشتۈردى، يەنە باشقا بىرلەشمە ئارمىيە ئايروپىلانلىرىمۇ ياردەم ئۈچۈن ئەۋەتىلدى.
بۇ ھادىسە تاغلىق رايون تۆپىلىكىدە كۆرۈلگەن بولۇپ، دۈشمەن ھۇجۇمى سەۋەبلىك يۈز بەرگەن دەپ قارالغان.
ۋەقە كۆرۈلگەن جايدىكى قۇتقۇزۇش خىزمەتلىرى ناچار ھاۋارايى ۋە قىيىن يەر شارائىتىنىڭ تەسىرىگە ئۇچرىدى.
مانگولا تېببىي ساخاۋەت ئورگىنى، مېدېسىن سانس فرونتىيېر ۋە دۇنيا سەھىيە تەشكىلاتىنىڭ دېيىشىچە، بۇ مەزكۇر دۆلەتتىكى ئەڭ ئېغىر يۇقۇمكەن.
مېدېسىن سانس فرونتىيېر باياناتچىسى رىچارد ۋېرمان «ئانگولا تارىختىن بۇيانقى ئەڭ ئېغىر تارقىلىشقا قاراپ مېڭىۋاتىدۇ، ئانگولادا ۋەزىيەت يەنىلا ئىنتايىن ناچار» دېدى.
مۇسابىقە ئەتىگەن سائەت 10 دا ئوچۇق ھاۋارايى بىلەن باشلانغانىدى، چۈشكە يېقىن ياغقان سىم-سىم يامغۇرنى ھېسابقا ئالمىغاندا، بۇ 7 لىك زەيتۇن توپ ئۈچۈن ئىنتايىن ياخشى بىر كۈن بولدى.
مۇسابىقىنىڭ ئالدىنقى ئورۇنىدا تۇرىۋاتقان جەنۇبىي ئافرىقا غەلبىلىك ھالدا ،5-ئورۇندىكى زامبىيەنى 26 گە قارشى 00 نەتىجە بىلەن ئوڭۇشلۇق يەڭدى.
جەنۇبىي ئافرىقا ئۆزىنىڭ جەنۇبتىكى قوشنا دۆلەتلىرىگە قارشى مۇسابىقىدە كەينىگە چېكىنىپ كەتكەندەك كۆرۈنگەن بولسىمۇ، لېكىن مۇسابىقىنىڭ داۋاملىشىشىغا ئەگىشىپ ئۈزلۈكسىز ياخشىلىنىپ ماڭدى.
ئۇلار ئۆزىنىڭ ئىنتىزامچان مۇداپىئەسى، توپنى بىر تەرەپ قىلىش ماھارەتلىرى ۋە مۇنەۋۋەر كوماندا ھەمكارلىقى بىلەن ئالاھىدە كۆزگە كۆرۈندى , شۇنداقلا بۇ كوماندىنىڭ يەڭگۈچى كوماندا ئىكەنلىكى ئېنىق بولدى.
ئامىستېردام شەھىرى ۋە ئاننى فرانك مۇزېيىنىڭ خادىملىرى بۇ دەرەخنىڭ زەمبۇرۇغ بىلەن يۇقۇملانغانلىقى ۋە يىقىلىپ چۈشۈش خەۋىپىدە تۇرۇۋاتقانلىقىنى بىلدۈرۈپ، شۇ تۈپەيلىدىن كېلىپ چىقىدىغان ئاممىۋىي ساغلاملىق مەسىلىسىنى مۇھاكىمە قىلدى.
ئۇ سەيشەنبە كۈنى كېسىۋېتىشكە ئورۇنلاشتۇرۇلغان ئىدى، ئەمما جىددىي سوت ھۆكۈمىدىن كېيىن ساقلاپ قېلىندى.
«يەتتە ئاچا-سىڭىل» دەپ نام ئالغان بارلىق غار ئېغىزلىرىنىڭ دىيامېتىرى كەمىدە 100~250 مېتىر (328~820 پۇت) كېلىدۇ.
ئىنفىرا قىزىل نۇرلۇق كېچە-كۈندۈزنىڭ تېمپېراتۇرا ئۆزگىرىش رەسىمى ئۇلارنىڭ ئۆڭكۈر بولۇشى مۇمكىنلىكىنى كۆرسىتىپ بېرىدۇ.
ئۇلار كۈندۈزى ئەتراپتىن سوغۇق، كەچتە ئەتراپتىن ئىسسىق.
ئارىزونا فلاگستافقا جايلاشقان شىمالىي ئارىزونا ئۇنىۋېرسىتېتىنىڭ ئامېرىكا گېئولوگىيەلىك تەكشۈرۈش (USGS) ئاستروگېئولوگىيە گۇرۇپپىسىنىڭ خادىمى گلېن كۇشىڭ «ئۇلارنىڭ ئىسسىقلىق پائالىيىتى يەرشارىدىكى تېمپېراتۇرىسى بىر قەدەر مۇقىم چوڭ غارلاردەك مۇقىم ئەمەس، ئەمما يەردىكى چوڭقۇر ئورەك بولۇشتەك ئالاھىدىلىكى ئوخشاش» دېدى.
فىرانسىيەدە بېلەت تاشلاش تېخنىكا تەلىپى تۆۋەن ئىش ئىدى: سايلىغۇچىلار كىچىك بۆلمىدە ئالدىن تەييارلانغان قەغەزدىن ئۆزى ياقتۇرغان نامزاتنى تاللاپ، كونۋېرتقا سېلىۋەتسىلا بولاتتى.
مەسئۇل خادىملار سايلىغۇچىنىڭ كىملىكىنى ئېنىقلىغاندىن كېيىن سايلىغۇچى كونۋېرتنى بېلەت ساندۇقىغا تاشلاپ، بېلەت تاسمىسىغا ئىمزا قويىدۇ.
بۇ جەرياننى فىرانسىيە سايلام قانۇنى بىرلىكتە بەلگىلىگەن.
1988-يىلدىن باشلاپ، بېلەت ساندۇقىنىڭ سۈزۈك بولۇشى كېرەكلىكى بەلگىلەندى، شۇنداق بولغاندا سايلىغۇچىلار ۋە كۆزەتكۈچىلەر ساندۇقتا ئالدىن تاشلانغان كونۋېرتنىڭ يوقلۇقىنى كۆرەلەيدۇ، مۇۋاپىق سانالغان ۋە ھوقۇق بېرىلگەن سايلىغۇچىلاردىن باشقا ھېچقانداق كونۋېرتنىڭ قوشۇلمىغانلىقىغا گۇۋاھ بولالايدۇ.
نامزاتلار ۋەكىل ئەۋەتىپ بۇ جەرياننى كۆزەتسە بولىدۇ. كەچتە پىدائىيلار ئېغىر نازارەت ئاستىدا كونكىرېت باسقۇچلار بويىچە بېلەت سانايدۇ.
2007-يىللىق تەيبېي ئۇچۇر-تېخنىكا ئېيىدا ئېلان قىلىنغان ASUS Eee كومپيۇتېرى تېجەشلىك ۋە ئىقتىدارلىق بولۇش ئامىللىرى بىلەن قىزىق نۇقتىغا ئايلاندى.
جۇڭخۇا مىنگو مەمۇرىي پالاتاسى 2007-يىلى ASUS قا تەيۋەن سىجىللىق مۇكاپاتى بەرگەندىن بۇيان ئىستېمالچىلار بازىرى خاتىرە كومپيۇتېر ساھەسىدە كۆپخىللاشتى ۋە ئۆزگەردى.
بۇ پونكىتنىڭ توربېكىتى بۇ نومۇرنى «يېڭى ۋە كىشىنى بىئارام قىلىدىغان ئويۇنلار قوشۇلغان كونا تىياتىر» دەپ تەسۋىرلىدى.
دەسلەپكى كۈنلەردە بۇ پىروگرامما، TogiNet رادىيوسى دېگەن ئۇزۇن مەزگىل ئاڭلىتىلغان تور سۆھبەت رادىيوسىغا مەركەزلەشكەن ئىدى.
2015-يىلنىڭ ئاخىرى، TogiNet تارماق پونكىت شەكلىدە AstroNet رادىيوسىنى قۇردى.
بۇ پىروگرامما دەسلەپتە شەرقىي تېكساستىكى يەرلىك ئىشتىن سىرتقى ئارتىسلارنى دىققەت نۇقتىسى قىلدى.
بىشكەك كوچىلىرىدا ساقچىلار بولمىغاچقا، كېچىدە كەڭ دائىرىدە بۇلاڭ-تالاڭ بولغانلىقى مەلۇم قىلىندى.
بىر كۆزەتكۈچى بىشكەكنىڭ «ئاستىن-ئۈستۈن» ھالەتتە بولۇپ كەتكەنلىكىنى ئېيتتى، كىشىلەر توپى كوچىلارغا بېسىپ كىرىپ، دۇكانلاردىكى ماللارغا دۈم چۈشكەن ئىدى.
بىر قىسىم بىشكەك پۇقرالىرى بۇ قانۇنسىز قىلمىشلار ئۈچۈن جەنۇبتىن كەلگەن قارشىلىق كۆرسەتكۈچىلەرنى ئەيىبلىدى.
جەنۇبىي ئافرىقا رۇستېنبۇرگدىكى خانلىق بافوكېڭ تەنتەربىيە سارىيىدا ئۆتكۈزۈلگەن زەيتۇن توپ ئۈچ دۆلەت بىرلەشمە مۇسابىقىسىدە، جەنۇبىي ئافرىقا «تولۇق قارا» (يېڭى زېلاندىيە) كوماندىسىنى يەڭدى.
ئاخىرقى نەتىجە 20 گە قارشى 21 نومۇر بىلەن ئۇدا 15 مۇسابىقىدە بۆسۈپ كېلىۋاتقان «تولۇق قارا» كوماندىسىنىڭ ئۈزلۈكسىز غەلبىسىنى ئاياغلاشتۇردى.
سپرىڭبوكس كوماندىسى ئۇدا بەش مۇسابىقىدە ئۇتتۇردى.
ئىككى ھەپتە بۇرۇنلا لوڭقا ئالغان «تولۇق قارا» ئۈچۈن بۇ ئاخىرقى مۇسابىقە ئىدى.
بۇ يۈرۈشلۈك مۇسابىقىنىڭ ئاخىرقى مۇسابىقىسى كېلەر ھەپتە يوھاننىسبۇرگدىكى ئېللىس باغچىسىدا ئېلىپ بېرىلىدۇ، سپرىڭبوكس كوماندىسى ئاۋىستىرالىيەگە قارشى ئوينايدۇ.
دۈشەنبە چ ب 10:08 دە ئوتتۇرىھال يەرتەۋرەش غەربىي مونتانانى تىترەتتى.
ئامېرىكا گېئولوگىيەلىك تەكشۈرۈش ئىدارىسى (USGS) ۋە ئۇنىڭ دۆلەتلىك يەرتەۋرەش ئۇچۇر مەركىزى ھېچقانداق زىيان-زەخمەت دوكلاتى تاپشۇرۇۋالمىدى.
بۇ يەرتەۋرەش دىللوننىڭ شىمال ۋە شەرقىي-شىمالىدىن 20 كىلومېتىر (15 مىل) ۋە بۇتنىڭ جەنۇبىدىن 65 كىلومېتىر (40 مىل) كېلىدىغان جاينى مەركەز قىلغان.
قۇش زۇكىمى ۋىرۇسىنىڭ زەھىرى ئادەمنىڭ جېنىنى ئالالايدۇ، دۈشەنبە كۈنى، فىرانسىيەنىڭ شەرقىدىكى ليون ئەتراپىغا جايلاشقان سازلىقتا بىر ئۆلۈك ئۆردەكنىڭ H5N1 بىلەن يۇقۇملانغانلىقى جەزملەندى.
فىرانسىيە ياۋروپا ئىتتىپاقى تەۋەسىدىكى بۇ ۋىرۇس يۇقۇمىنىڭ ھۇجۇمىدا قالغان يەتتىنچى دۆلەت؛ باشقىلىرى ئاۋسترىيە، گېرمانىيە، سلوۋېنىيە، بۇلغارىيە، گىرېتسىيە ۋە ئىتالىيە.
كىرودىيە ۋە دانىيەدە H5N1 يۇقۇمى دەپ گۇمان قىلىنغان ئەھۋال تېخى جەزملەنمىدى.
چامبېرس «كەڭ دائىرىلىك ئۆلۈم، بۇزغۇنچىلىق ۋە مىليون-مىليون يەرشارىلىقلارنى قورقۇنچقا سالغانلىق» ئۈچۈن خۇدانىڭ ئۈستىدىن ئەرز سۇندى.
ئېنىقسىزلىق نەزەرىيەچىسى چامبېرس ئۆزىنىڭ ئەرزىنىڭ «يەڭگىللىكى» ۋە «خالىغانلارنىڭ خالىغانلارنى ئەرز قىلالايدىغانلىقى» ئۈستىدە مۇنازىرە قىلدى.
كامىل ساينت-ساينس فىرانسىيە ئوپېراسىدا ئوتتۇرىغا قويغان بۇ ھېكايە «ھاياتىنى زەھەرلىك چېكىملىك ۋە ياپونىيە ئۈچۈن بېغىشلىغان» بىر سەنئەتكار ھەققىدە ئىدى.
نەتىجىدە ئورۇنلىغۇچىلار سەھنىدە نەشە چېكىدۇ، تىياتىرمۇ تاماشىبىنلارنى شۇنداق قىلىشقا ئۈندەيدۇ.
سابىق ئاۋام پالاتاسىنىڭ باشلىقى نيۇت گىڭرىچ، تېكساس ئىشتاتىنىڭ باشلىقى رىك پېررىي ۋە پارلامېنت ئەزاسى مىچېل باچمان ئايرىم-ئايرىم ھالدا تۆتىنچى، بەشىنچى ۋە ئالتىنچى بولدى.
نەتىجە چىققاندىن كېيىن، گىڭرىچ سانتورۇمنى ماختىدى، ئەمما رومنېيغا قاتتىق گەپ قىلدى، ئۇنىڭ نامىدا ئايوۋا ئىشتاتىدا گىڭرىچقا قارشى سەلبىي تەشۋىقات ئېلانى تارقىتىلدى.
پېررى «تېكساسقا قايتىپ، بۈگۈن كەچتىكى سايلام نەتىجىسىگە قاراپ چىقىپ، كەلگۈسىدە بۇ مۇسابىقىدە ماڭا ئورۇن بار-يوقلۇقىنى قارار قىلىمەن» دېدى ۋە كېيىن يەنە سايلامدا داۋاملىق تۇرۇپ، 21-يانۋاردا جەنۇبىي كارولىنا ئاساسىي سايلىمىغا قاتنىشىدىغانلىقىنى ئۇقتۇردى.
ئاۋغۇستتىكى ئامېس ستراۋ سايلىمىدا يەڭگەن باچمان ئەمدى پائالىيىتىنى ئاياغلاشتۇرۇشنى قارار قىلدى.
بۇ رەسىمچى رونالد رېگان UCLA تېببىي مەركىزىگە ئېلىپ بېرىلىپ، كېيىن ئۆلگەن.
خەۋەردە دېيىلىشىچە، ئۇ 20 ياشلاردا ئىكەن. باياناتتا بىبېر: «مەن نەقمەيداندا يوق ۋە بۇ قورقۇنچلۇق ۋەقەگە چېتىشلىق ئەمەس، ئەمما مېنىڭ ئوي-خىياللىرىم ۋە دۇئايىم ھادىسىگە ئۇچرىغۇچىنىڭ ئائىلىسىدىكىلەر بىلەن بىللە» دېدى.
كۆڭۈل ئېچىش خەۋەرلىرى توربېكىتى TMZ، بۇ فوتوگرافنىڭ سېپۇلۋېدا كوچىسىنىڭ قارشى تەرىپىدە ماشىنىسىنى توختىتىپ يولدىن ئۆتۈشتىن بۇرۇن، ساقچى توسۇقىنى رەسىمگە تارتماقچى بولغانلىقى، كالىفورنىيە تاشيول چارلاش ساقچىلىرىنىڭ ئۇنىڭغا ئىككى قېتىم قايتىپ كېتىشنى بۇيرۇغانلىقىنى بىلدۈردى.
ساقچىلارنىڭ بىلدۈرۈشىچە، رەسىمچىنى سوققان ماشىنا شوپۇرى جىنايى جاۋابكارلىققا تارتىلماسلىقى مۇمكىن ئىكەن.
ھەر كۈنى ئاران ئون سەككىز مېدال بار بولغاچقا، بەزى دۆلەتلەر مېدال سۇپىسىغا چىقالمىدى.
ئۇنىڭ ئىچىدە گوللاندىيەلىك ئاننا جوچېمسېن تۈنۈگۈنكى ئاياللارنىڭ يۇقىرى دەرىجىلىك تۇرۇش G تۈرىدە توققۇزىنچى، فىنلاندىيەلىك كاتيا سارىنېن ئونىنچى بولدى.
ئاۋسترالىيەلىك مىچېل گورلېي ئەرلەرنىڭ يۇقىرى دەرىجىلىك تۇرۇش G تۈرىدە ئون بىرىنچى بولدى. چېخ ماھىرى ئولدرىچ جېلىنېك ئەرلەرنىڭ يۇقىرى دەرىجىلىك ئولتۇرۇش G تۈرىدە ئون ئالتىنچى بولدى.
مېكسىكىلىق ئارلى ۋېلاسكۋېز ئەرلەرنىڭ يۇقىرى دەرىجىلىك ئولتۇرۇش G تۈرىدە ئون بەشىنچى بولدى. يېڭى زېلاندىيەلىك ئادام ھال ئەرلەرنىڭ يۇقىرى دەرىجىلىك تۇرۇش G تۈرىدە توققۇزىنچى بولدى.
پولشالىق كۆزى ئاجىز ئەر تېيىلغۇچى ماسىيېج كرېزېل ۋە يېتەكچى ئاننا ئوگارزىنسكا يۇقىرى دەرىجىلىك G تۈردە ئون ئۈچىنچى بولدى. كورېيەلىك جوڭ سېئورك پارك ئەرلەرنىڭ يۇقىرى دەرىجىلىك ئولتۇرۇش G تۈرىدە يىگىرمە تۆتىنچى بولدى.
2010-يىلدىكى يەر تەۋرەشتىن كېيىن ھايتىغا يىتىپ كەلگەن ب د ت تىنچلىق ساقلىغۇچىلىرى، قوشۇن بازىسىنىڭ ئەتراپىدىن باشلاپ تارقالغان بۇ كېسەللىكنىڭ تارقاتقاتقۇچىلىرى دەپ ئەيىبلەندى.
بالىلار ۋە ياشانغانلارنى ئۆز ئىچىگە ئالغان ئالتە نەپەر گۆرۈگە ئېلىنغۇچى, فىلىپپىنلىق فوتوگرافلارغا ئوخشاش بالدۇر قويۇپ بېرىلگەن ئىدى.
1800-يىللىىرىدىن باشلاپ تاكى بۇ قوشۇنلار يېتىپ كەلگۈچە، ھايتىدا بۇ خىل كېسەلگە مۇناسىۋەتلىك مەسىلىلەركۆرۈلمىگەن ئىدى.
ھايتى ئادالەت ۋە دېموكراتىيە ئىنستىتۇتى، نېپاللىق ب د ت تىنچلىق ساقلاش باتالىيونىنىڭ بۇ كېسەلنى ئۆزىمۇ بىلمىگەنلىكىدىن ھايتىغا ئېلىپ كەلگەنلىكىگە دالالەت قىلىدىغان مۇستەقىل تەتقىقاتلارنى تىلغا ئالدى.
ب د ت نىڭ كېسەللىك مۇتەخەسسىسى دانىيېل لانتاگېننىڭ ئېيتىشىچە، بۇ يۇقۇملۇق كېسەلنى تىنچلىق ساقلىغۇچىلار كەلتۈرۈپ چىقارغان بولۇشى مۇمكىن ئىكەن.
ھامىلتون ھوۋارد ئۇنىۋېرسىتېتىنىڭ بىمارنى قوبۇل قىلغانلىقى ۋە ئۇنىڭ ئەھۋالىنىڭ مۇقىملاشقانلىقىنى جەزملىدى.
بۇ بىمار نىگېرىيەگە بارغان، ئۇ يەردە ئېبولا ۋىرۇسى يۇقۇمى بايقالغان.
دوختۇرخانا يۇقۇم تىزگىنلەش تەرتىپلىرى بويىچە ئىش كۆردى، بىمارنى باشقىلاردىن ئايرىپ باشقىلارنى يۇقۇملاندۇرۇشتىن ساقلىنىش شۇنىڭ ئىچىدە.
«سىمپسون» فىلىمىدىن بۇرۇن سىمون باشقا تىياتىرلاردا ئىشلىگەن.
1980-يىللاردا ئۇ تاكسى، خوشە ۋە تراسى ئۇلمان پىروگراممىسى قاتارلىق فىلىملەردە ئىشلىگەن.
1989-يىلى ئۇ برۇكس ۋە گروئېنىڭنىڭ «سىمپسون» فىلىمىنى ئىشلىشىگە ياردەملىشىپ، دەسلەپكى يازغۇچىلار گۇرۇپپىسىنى قۇرۇشقا مەسئۇل بولغان.
ئۇ 1993-يىلى بۇ پىروگراممىدىن ئايرىلغان بولسىمۇ، باش ئىشلىگۈچى دېگەن نامنى ساقلاپ قالغان ۋە ھەر بۆلۈم ئۈچۈن داۋاملىق نەچچە ئون مىليون ئىمتىياز ھەققى تاپشۇرۇۋالغان.
بۇنىڭدىن بۇرۇن جۇڭگو خەۋەر ئاگېنتلىقى شىنخۇا بىر ئايروپىلاننىڭ بۇلانغانلىقىنى خەۋەر قىلغان.
كېيىنكى خەۋەرلەردە كۆرسىتىلىشىچە، بۇ ئايروپىلان بومبا تەھدىتى تاپشۇرۇۋېلىپ، ئافغانىستانغا قايتىپ، قەندىھارغا قونغان.
دەسلەپكى خەۋەرلەردە ئېيتىلىشىچە، بۇ ئايروپىلاننىڭ ئۈرۈمچىدە جىددىي قونۇش ئىلتىماسى رەت قىلىنغاندىن كېيىن ئافغانىستانغا قايتۇرۇلغان.
ئىراندا ئايروپىلان ۋەقەسى كۆپ كۆرۈلىدۇ، خەلق ۋە ھەربىي ئايروپىلانلارنىڭ ھەممىسى كونىرىغان ھەمدە ئاسراش جايىدا ئەمەس.
خەلقئارالىق جازا سەۋەبلىك يېڭى ئايروپىلان سېتىۋالغىلى بولمايدۇ.
بۇ ھەپتىنىڭ بېشىدا بىر ساقچى تىكئۇچارى چۈشۈپ كېتىپ، ئۈچ كىشى ئۆلدى ۋە يەنە ئۈچ كىشى يارىلاندى.
ئۆتكەن ئاي ئىراندا بىر نەچچە يىلدىن بۇيانقى ئەڭ ئېغىر ھاۋا قاتنىشى ھادىسىسى كۆرۈلدى، ئەرمېنىيەگە ئۇچقان بىر ئايروپىلان چۈشۈپ كېتىپ، ئايروپىلاندىكى 168 كىشى ئۆلدى.
ئوخشاش ئايدا مەشھەدتە يەنە بىر ئايروپىلان ئۇچۇش يولىدىن چىقىپ كېتىپ تامغا ئۈسۈپ ئون يەتتە كىشى ئۆلدى.
ئايروسمىت بۇ سەپەردىكى قالدۇق كېچىلىكلەرنى بىكار قىلدى.
بۇ روك ئۆمەك 16-سېنتەبىرگىچە ئامېرىكا ۋە كانادانى ئايلىنىپ ئويۇن قويماقچى ئىدى.
باش ناخشىچى ستېۋېن تايلېر 5-ئاۋغۇست ئويۇن قويۇۋاتقاندا سەھنىدىن چۈشۈپ كېتىپ يارىلانغاندىن كېيىن، ئۇلار ئويۇن قويۇش سەپىرىنى بىكار قىلدى.
ھەر ئىككى ئەر ھەممە تىرىشچانلىقنى كۆرسىتىپ تەڭلەشكەن بۇ يۈرۈشلۈكنىڭ بىرىنچى مەيدانىدا مۇرراي ئۇتتۇرۇپ قويدى.
ئىككىنچى مەيدان مۇسابىقىدە دېل پوترو دەسلەپ ئۈستۈنلۈكنى ئالدى، ئەمما بۇمۇ 6-6 نەتىجە بىلەن تەڭلەشتى.
بۇ ۋاقىتتا پوترونىڭ مۈرىسىنى داۋالاشقا توغرا كەلدى، ئەمما ئۇ مۇسابىقىگە قايتتى.
پىروگرامما يەرلىك ۋاقىت (15:00 UTC) بويىچە چ ك 8:30 دە باشلاندى.
پۈتۈن مەملىكەتتىكى داڭلىق ناخشىچىلار شرى شيامنىڭ پۇتىغا باجان تۇتۇپ، ساداقەت كۈيلىرىنى تەقدىم قىلدى.
ناخشىچى سانجۇ شارما تۇنجى نومۇرى بىلەن كېچىلىكنى باشلىدى، كەينىدىن جاي شانكار چودخارى چاپپان بوگ باجان تۇتتى. ناخشىچى راجۇ كاندېلۋال ئۇنىڭغا ھەمراھ بولغان ئىدى.
ئاندىن لاككا سىڭ يېتەكچى بولۇپ باجان ئوقۇدى.
بابا شيام ئۈچۈن 108 تەخسە چاپپان بوگ (ھىندى دىنىدا تاتلىق-تۈرۈم، مېۋە، ياڭاق ۋە باشقا تاماق قاتارلىق 56 خىل نەرسىدىن تۈزۈلگەن، خۇداغا تۇتۇلىدىغان يېمەكلىك) تۇتۇلدى.
لاككا سىنگھمۇ چاپپان بوگ باجان تۇتتى. ناخشىچى راجۇ كاندېلۋال ئۇنىڭغا ھەمراھ بولدى.
پەيشەنبە كۈنى توكيو ئويۇن كۆرگەزمىسىدە قىلغان مۇھىم سۆزىدە، نىنتېندونىڭ باشلىقى ساتورۇ ئىۋاتا شىركەتنىڭ يېڭى نىنتېندو ئىنقىلابى سۇپىسىنىڭ تىزگىنلىگۈچ لايىھەسىنى ئاشكارىلىدى.
تېلېۋىزورنىڭ تىزگىنىكىگە ئوخشايدىغان بۇ تىزگىنلىگۈچ ئىككى سەزگۈچنى تېلېۋىزورغا قويۇش ئارقىلىق ئۈچ ئۆلچەملىك ئۈچبۇلۇڭلۇق ئورۇن ھاسىل قىلىدۇ.
بۇ ئارقىلىق ئويۇن ئوينىغۇچىلار ئۈسكۈنىنى ھاۋادا ھەرىكەتلەندۈرۈپ ئويۇندىكى ھەرىكەتنى تىزگىنلەيدۇ.
گىيانكارلو فىسىچېللا ماشىنىسىنىڭ كونتروللۇقىنى يوقىتىپ، مۇسابىقە باشلىنىپ ئۇزاق ئۆتمەيلا توختىدى.
ئۇنىڭ سەپدىشى فېرناندو ئالونسو مۇسابىقىنىڭ كۆپىنچە قىسىمىدا ئۈستۈنلۈكنى ئىگىلىدى، ئەمما ئارىلىقتا بىر توختاشتىن كېيىن، بەلكىم ئالدى چاق ياخشى ئورنىتىلمىغان بولسا كېرەك، ئۇمۇ مۇسابىقىنى ئاياغلاشتۇردى.
ئالونسودىن كېيىن ئۇزۇن ئۆتمەيلا مايكول شۇماچېر مۇسابىقىنى ئاخىرلاشتۇردى، چۈنكى مۇسابىقە جەريانىدىكى نۇرغۇن تىركىشىشلەردە ئۇنىڭ تەۋرەشتىن ساقلىنىش سىستېمىسى كاردىن چىققان ئىدى.
ئۇ ئاخبارات يىغىنى ئۈچۈن تەييارلىغان ماتېرىيال بويىچە «ئۇ بەك ئوماق ۋە ناخشىنى ياخشى ئېيتىدۇ» دېدى.
بۇ توغرىسىدا مەشىق قىلغاندا ھەر قېتىم يۈرەك قېتىمدىن ھاياجانلىنىمەن.
قويۇپ بېرىلىشكە تەخمىنەن 3 مىنۇت قالغاندا، يېقىلغۇ بۆلمىسىدىن كۆپۈكچە پارچىلىنىپ چىقىشقا باشلىدى.
ئەمما، ئۇلارنىڭ قارىشىچە، بۇ توشۇغۇچىغا ھېچقانداق زىيان يەتكۈزمىگەن.
ناسا توشۇغۇچى پىروگراممىسىنىڭ مۇدىرى ن ۋاين ھەيل جۇنيور «ئۇنىڭدىن كېيىن بىز ئەنسىرىدۇق» دېدى.
كۆرسىتىلىپ بەش مىنۇت ئۆتمەيلا شامال چىقىدۇ، بىر مىنۇتتىن كېيىن شامال سۈرئىتى 70 كىلومېتىر/سائەتكە يېتىدۇ... ئاندىن يامغۇر ياغىدۇ، شۇنداق قاتتىق ۋە شۇنداق چوڭكى، تېرىڭىزگە يىڭنە تىققاندەك تۇيۇلىدۇ، ئاندىن ئاسماندىن مۆلدۈر چۈشىدۇ، كىشىلەر ئالاقزادىلىك ئىچىدە چىرقىراپ بىر-بىرىگە سوقۇلۇشقا باشلايدۇ.
«سىڭلىم ۋە ئۇنىڭ دوستىدىن ئايرىلدىم، يولۇمدا چاقلىق ئورۇندۇقتا ئىككى مېيىپ كىشى بار ئىدى، كىشىلەر سەكرەپ ئۇلارنى ئىتتىرىۋەتتى» دېدى ئارماندا ۋېرساس.
NHK يەنە نىگاتا ۋىلايىتىدىكى كاشىۋازاكى كارىۋا يادرو ئېلېكتىر ئىستانسىسىنىڭ نورمال ئىشلەۋاتقانلىقىنى خەۋەر قىلدى.
ھوكۇرىكۇ ئېلېكتىر ئېنېرگىيەسى شىركىتى يەر تەۋرەشنىڭ ھېچقانداق تەسىر كۆرسەتمىگەنلىكىنى ۋە ئۇنىڭ شىكا يادرو ئېلېكتىر ئىستانسىسىدىكى 1-ۋە 2-نومۇرلۇق رېئاكتورلارنىڭ تاقالغانلىقىنى دوكلات قىلدى.
بۇ رايوندىكى 9,400 ئۆيدە سۇ توختىغان ۋە تەخمىنەن 100 ئۆيدە توك توختىغان.
تەسىرگە ئۇچرىغان رايوندىكى بەزى يوللار بۇزۇلغان ۋە تۆمۈريول مۇلازىمىتى دەخلىگە ئۇچرىغان، ئىشىكاۋا ۋىلايىتىدىكى نوتو ئايروپورتى تاقالغان.
باش ۋالىينىڭ ئىشخانىسى ئالدىدا بومبا پارتلىغان.
يەنە ئۈچ بومبا ئىككى سائەت ئىچىدە ھۆكۈمەت بىناسى ئەتراپىدا پارتلىدى.
بەزى دوكلاتلاردا رەسمىي قازا قىلغانلارنىڭ سانى سەككىزگە يەتتى، رەسمىي دوكلاتلاردا 30 دەك كىشىنىڭ يارىلانغانلىقى دەلىللەندى، ئەمما ئاخىرقى سان تېخى ئېنىق ئەمەس.
بۇلغانغان ئەرمەك يېمەكلىكلىرىنى يەپ ئۆلگەن ئەرمەك ھايۋانلارنىڭ سۈيدۈك ئەۋرىشكىسىدە سيانۇرىك كىسلاتا ۋە مېلامىننىڭ ھەر ئىككىسى بايقالغان.
ئۇنىۋېرسىتېت تەتقىقاتچىلىرىنىڭ دېيىشىچە، بۇ ئىككى بىرىكمە ئۆزئارا رىياكسىيەلىشىپ، بۆرەك ئىقتىدارىنى توسىدىغان كىرىستال ھاسىل قىلىدىكەن.
تەتقىقاتچىلار مېلامىن ۋە سيانۇرىك كىسلاتاسى ئارىلاشقان مۈشۈك سۈيدۈكىدە شەكىللەنگەن كىرىستالنى كۆزەتكەن.
ئىنفرا قىزىل نۇرلۇق سپېكتروسكوپ (FTIR) بىلەن سېلىشتۇرغاندا، بۇ كرىستاللارنىڭ تەركىبى تەسىرگە ئۇچرىغان ئەرمەك ھايۋانلارنىڭ سۈيدۈكىدە بايقالغىنى بىلەن بىردەك چىققان.
بۇنى تونۇپ يەتتىڭىزمۇ يوق بىلمەيمەن، ئەمما ئوتتۇرا ئامېرىكىدىن بۇ دۆلەتكە كېلىدىغان ماللارنىڭ كۆپىنچىسى باجسىز.
ئەمما بىزنىڭ ماللارنىڭ سەكسەن پىرسەنتى ئۈچۈن ئوتتۇرا ئامېرىكا دۆلەتلىرىدە باج ئېلىنىدۇ. بىز سىلەرگە تۇتقان مۇئامىلە.
بۇ ماڭا تولىمۇ غەلىتە تۇيۇلدى؛ ئۇ ئېنىقلا ئادىل ئەمەس.
كىشىلەر ھەمىشە بىز ساڭا قانداق مۇئامىلە قىلساق، سەنمۇ شۇنداق مۇئامىلە قىل دەيدۇ.
كالىفورنىيە ئىشتات باشلىقى ئارنولد شىۋاسسېنگگېر قۇرامىغا يەتمىگەنلەرگە زوراۋانلىق تەسۋىرلەنگەن سىنلىق ئويۇنلارنى سېتىش ياكى ئىجارە بېرىشنى چەكلەيدىغان قانۇن لايىھەسىگە ئىمزا قويدى.
بۇ قانۇن لايىھەسىدە كالىفورنىيە ئىشتاتىدا سېتىلىدىغان زوراۋانلىق كۆرۈنۈشلىرى بار سىنلىق ئويۇنلارغا «18» دېگەن بەلگە چاپلىنىشى ۋە ئەگەر قۇرامىغا يەتمىگەنلەرگە سېتىلسا، ھەر بىرى ئۈچۈن 1,000 دوللار جەرىمانە قويۇلۇشى تەلەپ قىلىنغان.
تەپتىش مەھكىمىسىنىڭ باشلىقى ۋە ئايال پادىشاھنىڭ مەسلىھەتچىسى كيېر ستارمېر بۈگۈن ئەتىگەندە بايانات ئېلان قىلىپ، ھۇھن ۋە پرايسنىڭ ھەر ئىككىسىنىڭ ئەيىبلەنگەنلىكىنى ئېلان قىلدى.
ھۇھن ئىستىپا بەردى، ئۇنىڭ ئورنىنى پارلامېنت ئەزاسى ئېد داۋىي ئالىدۇ. داۋىي بوشىتىدىغان سودا مىنىستىرىلىق ئورنىنى پارلامېنت ئەزاسى نورمان لامبنىڭ ئالىدىغانلىقى كۈتۈلمەكتە.
ھۇھن ۋە پرايس 16-فېۋرال ۋېستمىنىستېر يەرلىك سوت مەھكىمىسىدە سوتلىنىشقا ئورۇنلاشتۇرۇلدى.
ئۆلگەنلەر 25 ياشلىق نىكولاس ئالدېن ۋە 21 ياشلىق زاكارى كۇددېباك بولۇپ، ماشىنىنى كۇددېباك ھەيدىگەن.
ئېدگار ۋېگۋىللانىڭ قول ۋە جەينەكلىرى يارىلاندى، كرىستوففېر شنايدېرنىڭ سول يۈزى ئەسلىگە كەلتۈرۈش ئوپېراتسىيەسىگە دۇچ كەلدى.
ئۇكانىڭ قورالى بەشىنچى كىشىنىڭ بېشىغا توغرىلانغاندا ئوق چىقمىدى. شنايدېرنىڭ ئاغرىقى توختىمىدى، بىر كۆزى قارىغۇ بولۇپ قالدى، باش سۆڭىكىنىڭ بىر قىسىمى يوق بولۇپ، يۈزى تىتاندىن قايتا قۇرۇلدى.
شنايدېر يۇرتىدىكى USAF بازىسىدىن سىنلىق ئالاقە ئارقىلىق گۇۋاھلىق بەردى.
چارشەنبە كۈنىدىكى پائالىيەتتىن باشقا، كارپانېدو بۇ چېمپيونلۇق مۇسابىقىسىدە ئىككى ئايرىم مۇسابىقىگە قاتناشتى.
ئۇنىڭ بىرىنچى مۇسابىقىسى سلالوم بولۇپ، ئۇ تۇنجى مەيداندا «پۈتتۈرمىگەن» دېگەن نامنى ئالدى. 116 رىقابەتچىدىن 36 كىشى بۇ مۇسابىقىدە ئوخشاش نەتىجە ئالدى.
ئۇنىڭ يەنە بىر مۇسابىقىسى «گىگانت سىلالوم» دا ئۇ ئاياللارنىڭ ئولتۇرۇش تۈرىدە 4:41.30 ۋاقىت ئارقىلىق ئونىنچى بولدى، بۇ نەتىجە بىرىنچى بولغان ئاۋسترىيەلىك كلودىيە لوئېسچتىن 2:11.60 مىنۇت ئاستا ۋە توققۇزىنچى بولغان ۋېنگرىيەلىك گيۆڭيى دانىدىن 1:09.02 مىنۇت ئاستا.
ئاياللارنىڭ ئولتۇرۇش تۈرىدە تۆت ماھىر مۇسابىقىنى تاماملىيالمىدى، گىگانت سلالومغا قاتناشقان 117 ماھىردىن 45 كىشى دەرىجە رېتىگە تىزىلالمىدى.
مادھىيا پرادېش ساقچىلىرى ئوغرىلاپ كېتىلگەن خاتىرە كومپيۇتېر ۋە يانفوننى تاپتى.
مۇئاۋىن تەپتىش ئەمەلدارى د ك ئاريا «شۋېيتسارىيەلىك ئايالغا باسقۇنچىلىق قىلغان بەش كىشىنى قولغا ئالدۇق، ئۇنىڭ يانفون ۋە تاختا كومپيۇتېرىنى تاپتۇق» دېدى.
ئەيىبلەنگۈچىلەرنىڭ ئىسىملىرى بابا كانجار، بۇتا كانجار، رامپرو كانجار، گازا كانجار ۋە ۋىشنۇ كانجار.
ساقچى مەسئۇلى چاندرا شېكار سولانكىنىڭ دېيىشىچە، ئەيىبلەنگۈچىلەر يۈزى يېپىق ھالەتتە سوتقا چىققان.
ماشىنا سوقۇلغاندا ئۆيدە ئۈچ كىشى بار بولۇپ، ئۇلار يارىلانمىغان.
ئەمما، شوپۇرنىڭ بېشى ئېغىر يارىلانغان.
ۋەقە كۆرۈلگەن يول ۋاقىتلىق تاقالدى، جىددىي قۇتقۇزۇش مۇلازىمىتى خادىملىرى شوپۇرنى قىزىل ئاۋدى TT دىن قۇتقۇزۇپ چىقاردى.
ئۇ دەسلەپتە چوڭ يارموستىكى جامېس پاگېت دوختۇرخانىسىغا ئېلىپ بېرىلغان ئىدى.
كېيىن ئۇ كامبرىجدىكى ئاددېنبروك دوختۇرخانىسىغا يۆتكەپ ئېلىپ بېرىلغان.
ئادېكويا شۇنىڭدىن كېيىن ئېدىنبۇرگ ئەدلىيە مەھكىمىسىدە ئوغلىنى ئۆلتۈرگەنلىكى بىلەن ئەيىبلەنگەن.
ئۇ ئەيىبلەش ۋە سوت قىلىنىش ئالدىدا تۇتۇپ تۇرۇلۇۋاتىدۇ، ئەمما ئۇنىڭ رەسىمى كەڭ كۆلەمدە ئېلان قىلىنغانلىقى ئۈچۈن ئۆز كۆزى بىلەن كۆرگۈچىلەرنىڭ ئىسپاتىنىڭ ئىشەنچلىكلىكى ئاجىزلىشى مۇمكىن.
بۇ ئەنگلىيەنىڭ باشقا جايلىرىدا كۆپ ئۇچرايدىغان ئادەت، ئەمما شوتلاندىيە ئەدلىيەسى ھۆكۈمدىن بۇرۇن رەسىم ئېلان قىلىشنى سوت تەرتىپىگە ئۇيغۇن ئەمەس دەپ قارايدۇ.
دۇندى داشۆسىنىڭ پىروفېسسورى پامېلا فېرگۇسون «مۇخبىرلار گۇماندارنىڭ رەسىمىنى ئېلان قىلىشتەك خەتەرلىك يولغا مېڭىۋاتقاندەك قىلىدۇ» دېدى.
ئەيىبلەشكە ئومۇميۈزلۈك مەسئۇل بولغان خانلىق ئىشخانىسى مۇخبىرلارغا ھېچ بولمىغاندا ئەيىبلەشتىن ئىلگىرى باشقا ئىنكاس قايتۇرۇلمايدىغانلىقىنى بىلدۈردى.
ئاشكارىلانغان ئۇچۇرغا ئاساسلانغاندا، بۇ ھۆججەت پەلەستىننىڭ 1967-يىللىق ئوتتۇرا شەرق ئۇرۇشىدىن بۇرۇنقى چېگرانى ئەسلىگە كەلتۈرۈشى ھەققىدە ئىكەن.
باشقا تېمىلاردىن يەنە ھەر ئىككى دۆلەت ئۈچۈن مۇقەددسە ھېسابلانغان يېرۇسالېمنىڭ ھالىتى ۋە ئىئوردانىيە جىلغىسى مەسىلىسى بار.
ئىسرائىلىيە كېلىشىم ئىمزالانغاندىن كېيىن جىلغىدا ئون يىل داۋاملىق قوشۇن تۇرغۇزۇشنى تەلەپ قىلىدۇ، پەلەستىن ھاكىمىيىتى پەقەت بەش يىل تۇرغۇزۇشقا ماقۇل بولىدۇ.
زىيانداش ھاشارات يوقىتىش تولۇقلىما سىنىقىدىكى مەرگەنلەرنى قاراۋۇللار يېقىندىن نازارەت قىلىدۇ، چۈنكى بۇ سىناق كۆزىتىلىپ، ئۇنىڭ ئۈنۈمى باھالىنىدۇ.
NPWS ۋە ئاۋسترالىيە تەنتەربىيە مەرگەنلەر بىرلەشمىسى (NSW) گۇرۇھىنىڭ ھەمكارلىقىدا، تەنتەربىيە مەرگەنلەر بىرلەشمىسىنىڭ ئوۋ پىروگراممىسى بويىچە لاياقەتلىك پىدائىيلار ياللاندى.
باغچا ۋە ۋەسىقە قوغداشقا مەسئۇل NPWS مۇۋەققەت دىرېكتورى مىك ئوفلىننىڭ سۆزىگە قارىغاندا، تۇنجى قېتىملىق ئېتىش ھەرىكىتىگە تاللانغان تۆت مەرگەن ئەتراپلىق بىخەتەرلىك ۋە مەشىق كۆرسەتمىسى تاپشۇرۇۋالغان.
تۈنۈگۈن مارتېللى قەسەم بېرىپ توققۇز كىشىلىك يېڭى ۋاقىتلىق سايلام كېڭىشى (CEP) نى تەشكىللىدى.
بۇ مارتېللىنىڭ تۆت يىل ئىچىدە بەشىنچى قېتىم CEP بولۇشىدۇر.
ئالدىنقى ئايدا پرېزىدېنتلىق كومىتېتى دۆلەتنى يېڭى سايلامغا باشلاش تەدبىرلىرىنىڭ بىر قىسمى سۈپىتىدە بۇرۇنقى CEP نىڭ ئىستىپا بېرىشىنى تەۋسىيە قىلدى.
بۇ كېڭەش مارتېللىنىڭ ئۆكتەبىردە باشلانغان كەڭ كۆلەملىك ھۆكۈمەتكە قارشى نامايىشقا بەرگەن ئىنكاسى ئىدى.
بەزىدە زوراۋانلىق كۆرۈلگەن بۇ قارشىلىق كۆرسىتىش نامايىشلىرى ئەڭ دەسلىپىدە 2011-يىلى سايلام ئۆتكۈزۈلمەسلىك سەۋەبىدىن باشلانغان ئىدى.
مەسىلە كۆرۈلگەن iPod قىزىپ كېتىش ۋەقەسىدىن 60 نەچچىسى خەۋەر قىلىنغان، ئالتە ئوت ئاپىتى كۆرۈلگەن، تۆت كىشى يېنىك كۆيگەن.
ياپونىيە ئىقتىساد، سودا ۋە سانائەت مىنىستىرلىقى (METI) بۇ ئۈسكۈنىلەرگە ئالاقىدار 27 ۋەقەدىن خەۋەردار ئىكەنلىكىنى ئېيتتى.
ئۆتكەن ھەپتە METI بايانات ئېلان قىلىپ، Apple نىڭ يەنە 34 قىزىپ كېتىش ۋەقەسىنى ئۇقتۇرغانلىقى، شىركەتنىڭ ئۇلارنى «ئېغىر ئەمەس» دەپ چۈشەندۈرگەنلىكىنى بىلدۈردى.
مىنىستىرلىق Apple نىڭ بۇ دوكلاتنى كېچىكتۈرۈشى «ھەقىقەتەن ئەپسۇسلىنارلىق» دەپ ئىنكاس قايتۇردى.
مارىيانادا شۇ يەر ۋاقتى چۈشتىن بۇرۇن سائەت 7 دىن 19 مىنۇت ئۆتكەندە (مەركىزى گرېنۋىچ ۋاقتى ھەپتىنىڭ بەشىنچى كۈنى ،جۈمە چۈشتىن كېيىن سائەت 09 دىن 19 مىنۇت ئۆتكەندە ) يەر تەۋرىدى.
شىمالىي مارىيانا ئاراللىرىنىڭ جىددى ئەھۋالغا تاقابىل تۇرۇش ئىشخانىسى، مەملىكەتتە زىيان-زەخمەت كۆرۈلمىگەنلىكىنى ئېيتتى.
تىنچ ئوكيان دېڭىز تاشقىنىدىن ئاگاھلاندۇرۇش مەركىزىمۇ دېڭىز تاشقىنى ئالامەتلىرىنىڭ يوقلىقىنى ئېيتتى.
فىلىپپىننىڭ بىر بۇرۇنقى ساقچى خادىمى، فىلىپپىننىڭ پايتەختى مانىلادا شياڭگاڭلىق ساياھەتچىلەرنىڭ ئاپتوبۇسنى بۇلاپ، ئۇلارنى گۆرۈگە ئېلىۋالغان.
رولاندو مېندوزا M16 مىلتىقى بىلەن ساياھەتچىلەرگە قارىتىپ ئوق چىقاردى.
گۆرۆگە ئېلىنغانلارنىڭ بىر قانچىسى قۇتۇلدۇرۇلدى ھەمدە ھازىرغىچە كەمىدە ئالتە كىشىنىڭ ئۆلگەنلىكى جەزملەندى.
بالىلار ۋە ياشانغانلارنى ئۆز ئىچىگە ئالغان ئالتە نەپەر گۆرۈگە ئېلىنغۇچى, فىلىپپىنلىق فوتوگرافلارغا ئوخشاش بالدۇر قويۇپ بېرىلگەن ئىدى.
فوتوگرافلار كېيىن ھاجەتخانىغا ماڭغان قېرى بىر خانىمنىڭ ئورنىنى ئىگىلىۋالدى. مېندوزا ئېتىپ ئۆلتۈرۈلگەنىدى.
لىگگىنس ئاتىسىنىڭ ئىزىنى بېسىپ، تېبابەت ساھەسىدە خىزمەت قىلدى.
ئۇ تۇغۇت دوختۇرلۇقىنى ئۆگىنىپ، 1959-يىلى ئوكلاند دۆلەتلىك ئاياللار دوختۇرخانىسىدا ئىشلەشنى باشلىدى.
لىگگىنس دوختۇرخانىدا ئىشلەۋاتقان مەزگىلدە بوش ۋاقتىدىن پايدىلىنىپ بالدۇر تۇغۇپ قويۇش مەسىلىسىنى تەكشۈردى.
ئۇنىڭ تەتقىقاتىدا كۆرسىتىلىشىچە، ھورمون بېرىلگەندە بوۋاق تۆرەلمىسىنىڭ ئۆپكىسىنىڭ يېتىلىشى تېزلىشىدىكەن.
شىنخۇا ئاگېنتلىقىنىڭ خەۋەر قىلىشىچە، ھۆكۈمەت تەكشۈرگۈچىلىرى چارشەنبە كۈنى ئىككى «قارا قۇتا» ئايروپىلان خاتىرىلىگۈچىنى تاپقان.
كەسىپداش چېلىشچىلارمۇ لۇناغا ھۆرمەت بىلدۈردى.
توممى درىمېر «لۇنا تۇنجى دەرىجىدىن تاشقىرى ئايال پادىشاھ ئىدى. ئۇ مېنىڭ تۇنجى باشقۇرغۇچۇم. لۇنا ئىككى ئاي چىققان كېچىدە ئالەمدىن ئۆتتى. ئۇنىڭغا ئوخشاشلا بىردىنبىر كېچە. كۈچلۈك ئايال» دېدى.
دۇستىن «گولدۇست» رۇننېلس ئىنكاس قايتۇرۇپ «لۇنا ماڭا ئوخشاشلا ساراڭ ئىدى... بەلكىم مەندىنمۇ ئارتۇق... ئۇنى سۆيىمەن ۋە ئەسلەيمەن، ئۇنىڭ تېخىمۇ ياخشى بىر جايدا بولۇشىنى ئۈمىد قىلىمەن» دېدى.
2010-يىللىق فېدېراتسىيە سايلىمىدىن ئىلگىرى راي سىناشقا قاتناشقان 1,400 ئادەم ئىچىدە ئاۋسترالىيەنىڭ جۇمھۇرىيەتكە ئايلىنىشىغا قارشى تۇرغانلار 2008-يىلدىن بۇيان 8 پىرسەنت ئاشقان.
ۋاقىتلىق باش مىنىستىر جۇلىيا گىللارد 2010-يىلدىكى فېدېراتسىيە سايلام پائالىيىتى جەريانىدا ئاۋسترالىيە ئايال پادىشاھ ئېلىزابېت ئىككىنچىنىڭ ھۆكۈمرانلىقى ئاياغلاشقاندىلا جۇمھۇرىيەتكە ئايلىنىشى كېرەكلىكىنى ئوتتۇرىغا قويدى.
رايسىناشقا قاتناشقانلارنىڭ 34 پىرسەنتى ئوخشاش كۆزقاراشتا، ئايال پادىشاھ ئېلىزابېت ئىككىنچىنىڭ ئاۋسترالىيەنىڭ ئەڭ ئاخىرقى پادىشاھى بولۇپ قېلىشىنى ئۈمىد قىلىدۇ.
ئەڭ ئەۋجىگە چىققاندا رايسىناشقا قاتناشقانلارنىڭ 29 پىرسەنتى ئاۋسترالىيە ئامالنىڭ بارىچە ئەڭ تېز جۇمھۇرىيەتكە ئايلىنىشى كېرەك دەپ قارىغان، 31 پىرسەنتى ئاۋسترالىيە ھەرگىز جۇمھۇرىيەتكە ئايلانماسلىقى كېرەك دەپ قارىغان.
ئولىمپىكتا ئالتۇن مېدال ئالغان بۇ ماھىر 100 مېتىر ۋە 200 مېتىرغا ئەركىن ئۈزۈش ۋە بىرلەشمە مۇسابىقىسىدىكى ئۈچ مەيداندا سۇ ئۈزمەكچى بولغان، ئەمما ئۇنىڭ شىكايەتلىرى سەۋەبىدىن ئۇنىڭ بەدەن ھالىتىدىن گۇمان پەيدا بولدى.
ئۇ ئاغرىق توختىتىدىغان دورىلارنى يېيەلمىدى، چۈنكى ئۇلار مۇسابىقىدە چەكلەنگەن ئىدى.
مەركىزىي مىسسۇرى ئۇنىۋېرسىتېتىنىڭ ماتېماتىكا ۋە كومپيۇتېر ئىلمى پىروفېسسورى كۇرتىس كوپېر 25-يانۋار بۈگۈنگە قەدەر ئەڭ چوڭ تۈپ ساننى بايقىدى.
فېۋرالنىڭ بېشىدا نۇرغۇن كىشى قاتتىق دېتال ۋە يۇمشاق دېتاللار ئارقىلىق بۇ بايقاشنى دەلىللەپ، سەيشەنبە كۈنى ئېلان قىلدى.
قۇيرۇقلۇق يۇلتۇز بەلكىم يەرشارىغا سۇ يەتكۈزگەن مەنبە بولۇشى مۇمكىن، ئاقسىل قۇرالايدىغان ۋە ھاياتلىقنى تەمىنلەيدىغان ئورگانىك ماددىلار سۇ بىلەن بىللە كەلگەن.
قۇيرۇقلۇق يۇلتۇزلار ئۇزۇن ۋاقىت بۇرۇن يەرشارىغا سوقۇلغاندىن بۇيان ئالىملار پىلانېتالارنىڭ شەكىللىنىشى، بولۇپمۇ يەرشارىنىڭ شەكىللىنىشىنى چۈشىنىشكە تىرىشىۋاتىدۇ.
53 ياشلىق كۇمو بۇ يىلنىڭ بېشىدا ئىشتات باشلىقى بولۇپ، ئۆتكەن ئايدا ئوخشاش جىنسلىقلار نىكاھلىنىش قانۇن لايىھەسىنى ئىمزالىدى.
ئۇ مىش-مىش گەپلەرنى «سىياسىي پاراڭ ۋە ئەخمەقلىق» دەپ ئاتىدى.
ئۇنىڭ 2016-يىلى پرېزىدېنت سايلىمىغا قاتنىشىدىغانلىقى مۆلچەرلەنمەكتە.
NextGen بولسا، FAA نىڭ دېيىشىچە، ئايروپىلانلارنىڭ قىسقا مۇساپىلىك ئۇچۇشى ھەمدە ھەر يىلى مىليون گالون يېقىلغۇ تېجەپ كاربون قويۇپ بېرىشىنى كېمەيتىشىگە ياردەم بېرىدىغان سىستېمىدۇر.
ئۇ كونا يەر-رادار تېخنىكىسى ئىشلەتمەي، سۈنئىي ھەمراھ تېخنىكىسى ئارقىلىق ھاۋا قاتنىشى تىزگىنلىگۈچىلەرنىڭ ئايروپىلان ئورنىنى تېخىمۇ ئېنىق بەلگىلەپ، ئۇچقۇچىغا تېخىمۇ توغرا ئۇچۇر بېرىشىگە ياردەم بېرىدۇ.
باشقا قاتناش توختىتىلمايدۇ، مېترو پويىزلىرى ۋېمبلېيدا توختاپ قالمايدۇ، ماشىنا توختىتىش مەيدانى ۋە باغچا ماشىنا ئەسلىھەلىرى ئىشتىن توختايدۇ.
قاتناش كەمچىل بولۇش ئەندىشىسى كوماندىنىڭ قوللىغۇچىلىرى كەلمىسە ئويۇننى يېپىق ھالەتتە قويۇشقا مەجبۇر بولۇش ئېھتىماللىقىنى ئاشۇردى.
پەيشەنبە كۈنى «ئىلىم-پەن» ژۇرنىلىدا ئېلان قىلىنغان بىر تەتقىقاتتا ئېكۋادوردىكى گالاپاگوس ئاراللىرىدا يېڭى قۇش تۈرىنىڭ شەكىللەنگەنلىكى خەۋەر قىلىندى.
ئامېرىكىدىكى پرىنسېتون ئۇنىۋېرسىتېتى ۋە شىۋېتسىيە ئۇپسالا ئۇنىۋېرسىتېتىنىڭ تەتقىقاتچىلىرىنىڭ خەۋەر قىلىشىچە، ئادەتتە كۆپ ئۇزۇن ۋاقىت كېتىدىغان تەدرىجىي تەرەققىيات جەريانى بۇ يېڭى تۈر ئۈچۈن يەرلىك يۇقۇمغا ئۇچرىغان گېئوسپىزا قەلئەچىسى دارۋىن قۇشقىچى بىلەن گېئوسپېزا لاييېگىكى كۆچمەن كاكتۇس قۇشقىچى ئوتتۇرىسىدا جۈپلىشىش كۆرۈلۈپ ئىككى ئەۋلادتىلا ئورۇنلانغان.
ئالتۇننى ھەرخىل شەكىلگە كەلتۈرگىلى بولىدۇ. ئۇنى كىچىك شەكىللەرگە ئايلاندۇرغىلىمۇ بولىدۇ.
ئۇنى ئېگىش ۋە تۈزلەشكە بولىدىغان ئىنچىكە سىم قىلىپ تارتىشقا بولىدۇ. ئۇنى بازغانلاپ ياكى تولغاپ تەكشىلەشكىمۇ بولىدۇ.
ئۇنى ئىنتايىن نېپىز قىلىپ، باشقا مېتاللار بىلەن چاپلاشقا بولىدۇ. ئۇنى بەكلا نېپىزلەتكىلى بولغاچقا، بەزىدە «يورۇق قوليازما» دەپ ئاتىلىدىغان كىتابلاردىكى قولدا سىزىلغان رەسىملەرنى بېزەشكە ئىشلىتىلگەن.
بۇ خىمىيەلىك pH دەپ ئاتىلىدۇ. قىزىل يېسىۋىلەك شەربىتى ئارقىلىق كۆرسەتكۈچ ياسىيالايسىز.
بەسەي شەربىتى كىسلاتالىق ياكى ئاساس (ئىشقارلىق) بولۇشىغا قاراپ رەڭ ئۆزگەرتىدۇ.
pH دەرىجىسى تەكشۈرۈلگەن خىمىيەلىك ماددىدىكى ھىدروگېن (pH تىكى H) ئىيونىنىڭ مىقدارى بويىچە كۆرسىتىلىدۇ.
ھىدروگېن ئىيونلىرى ئېلېكتىرون يوقاتقان پروتونلاردۇر (ھىدروگېن ئاتوملىرى بىر پروتون ۋە بىر ئېلېكتروندىن تەركىب تاپىدۇ).
ئىككى قۇرۇق تالقاننى پاكىزە ۋە ھۆل قولدا ئارىلاشتۇرۇپ سىقىپ يۇمىلاقلاڭ.
قولىڭىزدىكى نەملىك تاشقى قاتلام بىلەن رېئاكسىيەلىشىپ قىزىقارلىق ھېس قىلىسىز، ئۇ بىر قەۋەت پوست ھاسىل قىلىدۇ.
ھاراپپا ۋە مېھېنجو-دارو شەھەرلىرىدىكى ھەممە ئۆيدە مۇرەككەپ يۇندا سىستېمىسىغا ئۇلاقلىق سۇ چۈشىدىغان ھاجەتخانا بار.
گىرېتسىيەدىكى كرېت ۋە سانتورىنى شەھەرلىرىنىڭ مىنوئان ئۆيلىرىدە يۇندا سىستېمىسى قالدۇقلىرى بايقالدى.
قەدىمكى مىسىر، پېرسىيە ۋە جۇڭگودىمۇ ھاجەتخانىلار بار ئىدى. رىم مەدەنىيىتىدە ئەر ۋە ئاياللار ئارىلاش ئىشلەتكەن مۇنچىلاردىمۇ ھاجەتخانا بار.
نەچچە مىڭ مىل يىراق ئارىلىقتىكى كىشىنى چاقىرسىڭىز، سۈنئىي ھەمراھ ئىشلىتىسىز.
بوشلۇقتىكى سۈنئىي ھەمراھ چاقىرىقنى قوبۇللاپ، شۇ ھامان يەرگە قايتۇرىدۇ.
سۈنئىي ھەمراھ راكېتا ئارقىلىق بوشلۇققا ئەۋەتىلگەن. ئالىملار بوشلۇقتىكى تېلېسكوپنى ئىشلىتىدۇ، چۈنكى يەرشارىنىڭ ئاتموسفېراسى بەزى يورۇقلۇق ۋە كۆرۈنۈشلەرگە تەسىر يەتكۈزىدۇ.
سۈنئىي ھەمراھ ياكى تېلېسكوپنى بوشلۇققا قويۇش ئۈچۈن 100 پۇت ئېگىزلىكتىكى چوڭ راكېتا كېرەك.
چاق دۇنيانى غايەت زور ئۆزگەرتتى. چاق بىزگە بەرگەن ئەڭ چوڭ نەرسە بەك قولاي ۋە تېز قاتناشتۇر.
ئۇ بىزگە پويىز، ماشىنا ۋە باشقا نۇرغۇن قاتناش قوراللىرىنى يەتكۈزدى.
ئۇلارنىڭ ئىچىدە توشقاندىن بۆكەن ۋە بۇغىغىچە بولغان ئوتتۇرىھال چوڭلۇقتىكى ئولجا يەيدىغان ئوتتۇرىھال مۈشۈك تۈرىدىكىلەر بار.
ئاياغدا ھاشارات، غاجىلىغۇچىلار، كەسلەنچۈك ۋە قۇشلارغا ئوخشاش نۇرغۇن كىچىك ئولجىلارنى ئوزۇق قىلىدىغان كىچىك مۈشۈكلەر بار (ئەركىن ئەرمەك مۈشۈكلەرمۇ ئىچىدە).
ئۇلارنىڭ مۇۋەپپەقىيەت قازىنىشىنىڭ سىرى ئويۇق ئۇقۇمىدۇر، ئۇ ھەر بىر مۈشۈكتە بار ئالاھىدە ھۈنەر، ئۇلارنى باشقىلار بىلەن رىقابەتلىشىشتىن ساقلايدۇ.
شىرلار ئەڭ ئىجتىمائىي مۈشۈك تۈرلۈك ھايۋان بولۇپ، توپ دەپ ئاتىلىدىغان چوڭ پادىلاردا ياشايدۇ.
توپتا بىردىن ئۈچكىچە يېتىلگەن ئەركەك شىر ۋە ئوتتۇزغىچە چىشى ۋە بالا شىر بولىدۇ.
چىشى شىرلار ئادەتتە بىر-بىرىگە مۇناسىۋەتلىك، ئاچا-سىڭىل ۋە قىزلاردىن تۈزۈلگەن چوڭ ئائىلە ھېسابلىنىدۇ.
شىر توپى بۆرە ياكى ئىت توپىدەكە ھەرىكەت قىلىدۇ، شىرغا ئوخشايدىغان (ئەمما باشقا مۈسۈك تۈرىدىكى ئەمەس) ھايۋانلار ئولجا ئۈچۈن تولىمۇ جان ئالغۇر.
ياخشى چېنىققان تەنھەرىكەتچى ھېسابلىنىدىغان يولۋاس يامىشىدۇ، (ئانچە ياخشى بولمىسىمۇ) سۇ ئۈزىدۇ، يىراققا سەكرەيدۇ ۋە ئادەمدىن بەش ھەسسە ئارتۇق كۈچ بىلەن تارتالايدۇ.
يولۋاس شىر، قاپلان ۋە يىلپىز بىلەن ئوخشاش گۇرۇپپا (يىلپىز ئۇرۇقدىشى) غا تەۋە. بۇ تۆتى بىردىنبىر ھۆركىرىيەلەيدىغان مۈشۈكلەر ھېسابلىنىدۇ.
يولۋاس شىردەك تولۇق ئاۋازلىق ھۆركىرىمەيدۇ، ئۇنىڭ ئاۋازى قالايمىقان توۋلانغان سۆز-جۈملىدەك ئاڭلىنىدۇ.
مولۇن كىچىك ھايۋانلارنى يېيىشكە ئامراق. ئۇلار قۇربى يەتسىلا مايمۇن، يىلان، غاجىغۇچىلار ۋە قۇشلارنى تۇتىدۇ. مولۇن ئوۋلاپ ئوزۇق قىلىدىغان ھايۋانلارنىڭ ھەممىسى دېگۈدەك ئۇنىڭدىن كۆپ كىچىك.
ئالىملارنىڭ قارىشىچە، مولۇن يەيدىغان ھايۋانلار (ئولجا) نىڭ پۇرىقىنى پۇراپ ئەگىشىپ تاپىدۇ.
ئۇلار كېچىدە ياخشى كۆرەلەيدۇ ۋە ناھايىتى تىنچ ھەرىكەت قىلىدۇ. مولۇن ئولجا ئوۋلىغاندا ئەتراپقا مۆكۈنۈپ، ئاندىن ئولجىغا ئېتىلىپ چىقىدۇ.
جانلىقلارنىڭ كىچىك بىر گۇرۇپپىسى (كىچىك قوشۇنى) بىللە ياشايدىغان باش توپتىن (ئەگەر بىرەر تاغلىق رايون ياكى دەريادىن كېسىپ ئۆتۈش ياكى بىر يېڭى ئارالغا كۆچۈش سەۋەبلىك ئاسان قايتىپ كېلەلمىسە) ئايرىلىپ كەتسە، ئۇلار بۇرۇنقىغا ئوخشىمايدىغان يېڭى مۇھىتقا دۇچ كېلىدۇ.
بۇ يېڭى مۇھىتتا بايلىق مەنبەسى ۋە رىقابەتچىلەر ئوخشىمايدۇ، شۇڭا يېڭى توپ كۈچلۈك رىقابەتچى بولۇش ئۈچۈن ئوخشىمىغان ئىقتىدار ياكى ماسلىشىشقا موھتاج بولىدۇ.
ئەسلى توپ ئۆزگەرمەيدۇ، ئۇلار بۇرۇنقىغا ئوخشاشلا ماسلىشىشقا موھتاج.
ۋاقىت ئۆتكەنسېرى يېڭى توپ يېڭى مۇھىتقا ماسلىشىشقا باشلايدۇ، ئۇلار بارا-بارا ئەسلى توپقا ئوخشىماي قالىدۇ.
ئاخىرى، مىڭلارچە ياكى ھەتتا مىليونلارچە يىللاردىن كېيىن بۇ ئىككى توپ شۇنداق ئوخشىماي قالىدۇكى، ئۇلارنى بىر تۈرگە تەۋە دېيىشكە بولمايدۇ.
بۇ جەرياننى تۈرلىنىش دەيمىز، بۇ يېڭى تۈرلەرنىڭ تۈزۈلۈشىدۇر. تۈرلىنىش ساقلانغىلى بولمايدىغان ئاقىۋەت، شۇنداقلا تەدرىجىي تەرەققىياتنىڭ مۇھىم بىر قىسىمىدۇر.
ئۆسۈملۈك ئادەم نەپەسلىنىدىغان ئوكسىگېن ئىشلەيدۇ، ئۇلار ئادەم تىنىپ چىقارغان (نەپەستە چىقىرىدىغان) كاربون تۆت ئوكسىدنى قوبۇللايدۇ.
ئۆسۈملۈك فوتوسىنتېز ئارقىلىق قۇياشتىن ئوزۇقلۇق ئالىدۇ. ئۇلار يەنە سايە بېرىدۇ.
بىز ئۆسۈملۈكتىن ئۆي ياسايمىز، ئۆسۈملۈكتىن كىيىم ئىشلەيمىز. بىز يەيدىغان كۆپىنچە يېمەكلىك ئۆسۈملۈكتىن كېلىدۇ. ئۆسۈملۈك بولمىسا، ھايۋانلار ياشىيالمايدۇ.
موسازاۋرۇس ئۆز زامانىسىدىكى ئەڭ قالتىس ئوۋچى بولۇپ، ئۇ موسازاۋرۇسلاردىن باشقا ھىچنىمىدىن قورقمايتى.
ئۇنىڭ ئۇزۇن ئېڭىكىگە، 70 دىن ئارتۇق تىغسىمان ئۆتكۈر چىشلار ئورۇنلاشقان بولۇپ،ئۇنىڭغا قوشۇلۇپ ئاغزىنىڭ يۇقىرى تەرىپىگە ئۆسكەن يەنە بىر يول چىشلار، ئۇنىڭ قولىغا چۈشكەن ھەرقانداق نەرسىنىڭ قېچىپ قۇتۇلالمايدىغانلىقىدىن دېرەك بېرىدۇ.
بىز كېسىپ ئېيتالمايمىز ، بىراق ئۇنىڭ تىلى ئارىسىمان بولۇشى ، تاشپاقا، يوغان بېلىق ۋە باشقا تۈردىكى موسازاۋرۇسلاردىن ئوزۇقلىنىدىغانلىقى، ھەتتا ئۆزخىلىدىكىلەرنى يەيدىغان بولۇشى مۇمكىن.
ئۇ سۇغا كىرگەن ھەر قانداق نەرسىگە ھۇجۇم قىلىدۇ، ھەتتا تېرىكىسغا ئوخشاش گىگانت دىنوزاۋۇرلارمۇ ئۇنىڭ خېلى بولالمايدۇ.
ئۇلارنىڭ كۆپىنچە يېمەكلىكى بىزگە تونۇش، ئەمما رىملىقلارنىڭ زىياپەتلىرىدە بەزى غەلىتە ياكى ئادەتتىن تاشقىرى نەرسىلەرمۇ بار، ياۋا توڭگۇز، توز، قۇلۇلە ۋە مۈگدەك چاشقان دەپ ئاتىلىدىغان غاجىلىغۇچىلار شۇنىڭ ئىچىدە.
يەنە بىر پەرق شۇكى، نامرات كىشىلەر ۋە ئاياللار ئورۇندۇقتا ئولتۇرۇپ تاماق يېسە، باي ئەرلەر سۇپىلاردا يانچە يېتىپ تۇرۇپ تاماق يېيىشكە ئادەتلەنگەن.
قەدىمكى رىم تاماقلىرىدا كېيىنكى ۋاقىتلاردا ئامېرىكا ياكى ئاسىيادىن ياۋروپاغا ئېلىپ كېلىنگەن يېمەكلىكلەر يوق.
مەسىلەن، ئۇلاردا قوناق، پەمىدۇر، بەرەڭگە، كوكوئا يوق، ھېچقانداق قەدىمكى رىملىق ياۋا توخۇ تېتىپ باقمىغان.
بابىلونلۇقلار ھەر بىر خۇداسى ئۈچۈن ئىبادەتخانا قۇرغان بولۇپ، ئۇلار ئۇنى خۇدانىڭ ئۆيى دەپ قارىغان.
كىشىلەر خۇداغا قۇربانلىقلارنى ئېلىپ كەلگەن، كاھىنلار مۇراسىم ۋە بايراملار ئارقىلىق خۇدانىڭ ھالىدىن خەۋەر ئالغان.
ھەر بىر ئىبادەتخانىنىڭ ئوچۇق ھويلىسى ۋە پەقەت كاھىنلارلا كىرەلەيدىغان ئىچكى سارىيى بولغان.
بەزىدە ئىبادەتخانىنىڭ بىر بۆلىكى سۈپىتىدە ئالاھىدە پىرامىدا شەكىللىك زىگگۇرات دەپ ئاتىلىدىغان مۇنارلار قۇرۇلغان.
مۇنارنىڭ چوققىسى خۇدا ئۈچۈن ئالاھىدە ساراي قىلىنغان.
ئوتتۇرا شەرقنىڭ ئىسسىق كىلىماتىدا ئۆي ئانچە مۇھىم ئەمەس ئىدى.
يەھۇدىي ئائىلىرىنىڭ كۆپىنچە تۇرمۇشى ئوچۇقچىلىقتا ئۆتكەن.
ئاياللار ھويلىدا تاماق ئەتكەن؛ دۇكانلار كوچىلاردىلا ئېچىلغان. ئۆي سېلىشتا تاش ئىشلىتىلگەن.
كەنان زېمىنىدا يوغان ئورمان يوق، شۇڭا ياغاچ بەك قىممەت ئىدى.
گىرېنلاندىيەنىڭ نوپۇسى شالاڭ. نورس رىۋايەتلىرىدە دېيىلىشىچە، قىزىل ئېرىك قاتىللىق ئۈچۈن ئىسلاندىيەدىن سۈرگۈن قىلىنىپ، غەربكە سەپەر قىلىپ، گىرېنلاندىيەنى تېپىپ، ئۇنىڭغا گىرېنلاندىيە دەپ ئىسىم قويغان.
ئۇ بۇ يەرنى بايقىغان بولسىمۇ، ئېسكىمولار شۇ چاغدا بۇ يەردە ياشاۋاتقان ئىدى.
گەرچە ھەممە دۆلەت «سكاندىناۋىيە» بولسىمۇ، دانىيە، شىۋېتسىيە، نورۋېگىيە ۋە ئىسلاندىيەدىكى كىشىلەر، پادىشاھلار، ئۆرپ-ئادەتلەر ۋە تارىخلاردا نۇرغۇن پەرق بار.
«دۆلەت بايلىقى» دېگەن كىنونى كۆرگەن بولسىڭىز، «مۇستەقىللىق خىتابنامىسى» نىڭ ئارقىسىغا بايلىق خەرىتىسى سىزىلغان دەپ ئويلىشىڭىز مۇمكىن.
ئەمەلىيەتتە ئۇنداق ئەمەس. ئۇ ھۆججەتنىڭ ئارقىسىغا بىر نەرسە يېزىلغان، ئەمما ئۇ خەرىتە ئەمەس.
«مۇستەقىللىق خىتابنامىسى» نىڭ ئارقىسىغا يېزىلغىنى «1776-يىلى 4-ئىيۇلدىكى ئەسلى مۇستەقىللىق خىتابنامىسى» دېگەن سۆزلەردۇر. بۇ خەت ھۆججەتنىڭ تېگىدە دۈم ھالەتتە كۆرۈنىدۇ.
ئۇنى كىمنىڭ يازغانلىقىنى ھېچكىم ئېنىق بىلمەيدۇ، ئەمما دەسلەپكى مەزگىللىرىدە بۇ چوڭ ھۆججەت (ئۇزۇنلۇقى 29¾ دىيۇم، كەڭلىكى 24½ دىيۇم) يۆگەپ ساقلانغان.
شۇڭا بۇ ئىزاھاتلار خەتكۈچ شەكلىدە يېزىلغان بولۇشى مۇمكىن.
نورماندىدا قۇرۇقلۇققا چىقىش ۋە ئۇنىڭدىن كېيىنكى جەڭلەر فىرانسىيەنىڭ شىمالىنى ئازات قىلدى، ئەمما جەنۇبى تېخى ئازات بولمىغان ئىدى.
ئۇنى «ۋىچى» فىرانسۇزلار ئىدارە قىلاتتى. ئۇلار 1940-يىلى گېرمان تاجاۋۇزچىلار بىلەن ئۇرۇشماي، دوستلاشقان فىرانسۇزلار ئىدى.
1940-يىلى 15-ئاۋغۇست، ئىتتىپاقداشلار فىرانسىيەنىڭ جەنۇبىغا بۆسۈپ كىردى، بۇ تاجاۋۇز «ئەجدىھا ھەرىكىتى» دەپ ئاتالدى.
ئىككى ھەپتە ئىچىدىلا ئامېرىكىلىقلار ۋە ئەركىن فىرانسۇز كۈچلىرى فىرانسىيەنىڭ جەنۇبىنى ئازات قىلىپ، گېرمانىيەگە قاراپ يۈرۈش قىلدى.
مەدەنىيەت بىر جەمئىيەتتە بىللە ياشايدىغان ۋە ھەمكارلىشىپ ئىشلەيدىغان چوڭ كىشىلەر توپىنىڭ كۆرۈنەرلىك ئورتاقلىقىدۇر.
«مەدەنىيەت» دېگەن سۆز لاتىن تىلىدىكى «civilis» تىن كەلگەن بولۇپ، پۇقرالىق دېگەن مەنىدە، ئۇ لاتىنچە پۇقرا مەنىسىدىكى «civis» ۋە شەھەر-دۆلەت مەنىسىدىكى «civitas» دېگەن سۆزلەر بىلەن مۇناسىۋەتلىك، يەنە ئۇ جەمئىيەتنىڭ كۆلىمىگە ئېنىقلىما بېرىدۇ.
شەھەر دۆلەتلەر دۆلەتنىڭ باشلامچىسىدۇر. مەدەنىيەت بىلىمنىڭ ئەۋلادتىن-ئەۋلادقا يەتكۈزۈلۈشى، مەدەنىيەت ئىزى قالدۇرۇش ۋە ئادىل تارقىلىشىنى كۆرسىتىدۇ.
كىچىك مەدەنىيەتلەر كۆپىنچە ئالاقىدار تارىخىي پاكىت قالدۇرمايلا يوقاپ كېتىدۇ ۋە مۇكەممەل مەدەنىيەت دەپ تونۇلالمايدۇ.
ئىنقىلابىي ئۇرۇش مەزگىلىدە، ئون ئۈچ ئىشتات ئاجىز مەركىزىي ھۆكۈمەت قۇرغان، فېدېراتسىيە قانۇنى بويىچە دۆلەت مەجلىسى ئۇنىڭ بىردىنبىر تەركىبى ئىدى.
دۆلەت مەجلىسىنىڭ باج يۈرگۈزۈش ھوقۇقى يوق ئىدى، چۈنكى ئىجرائىيە ياكى ئەدلىيە ئورگىنى بولمىغان، ئۇ ئىشتاتلىق ھۆكۈمەتكە تايانغان، ئەمما ئۇلار ئانچە ماسلىشىپ بەرمەيتتى ۋە بارلىق پائالىيەتلىرىنى مەجبۇرلايتتى.
ئۇنىڭ ئىشتات باج قانۇنلىرى ۋە چەكلىمىلىرىدىن ھالقىپ ھوقۇق يۈرگۈزۈش ئىمتىيازىمۇ يوق ئىدى.
ئاساسىي قانۇنغا تۈزىتىش كىرگۈزۈشتىن ئىلگىرى بارلىق ئىشتات بىردەك ماقۇللىشى كېرەك ئىدى، ئىشتاتلار مەركىزىي ھۆكۈمەتنى ئەستايىدىل كۆرمەيتتى، ئۇلارنىڭ ۋەكىللىرى دائىم قاتناشمايتتى.
ئىتالىيە دۆلەت پۇتبولچىلىقى، گېرمانىيە دۆلەت پۇتبول كوماندىسى بىلەن بىرلىكتە دۇنيادىكى ئىككىنچى ئۇتۇق قازانغان كوماندا بولۇپ، 2006-يىلى FIFA دۇنيا لوڭقىسى چېمپىيونى بولغان.
داڭلىق تەنھەرىكەت تۈرلىرىدىن پۇتبول، ۋاسكېتبول، ۋالىبول، سۇتوپ، قىلىچ، زەيتۇنتوپ، ۋېلىسىپىت مىنىش، مۇزتوپ، غالتەك ۋە F1 موتوسىكلىت مۇسابىقىسى قاتارلىقلار بار.
قىشلىق تەنھەرىكەت تۈرلىرى شىمالىي رايونلاردا ئەڭ ئاۋات، ئىتالىيەلىكلەر خەلقئارالىق ئويۇن ۋە ئولىمپىك مۇسابىقىلىرىگە قاتنىشىدۇ.
ياپونىيەنىڭ 7000 گە يېقىن ئاراللىرى بار (ئەڭ چوڭى خونشۇ ئارىلى)، ياپونىيە دۇنيادىكى 7-چوڭ ئارال بولۇپ ھېسابلىنىدۇ!
ياپونىيەنىڭ ئاراللار توپى/گۇرۇپپىسى سەۋەبىدىن، ياپونىيە ئادەتتە جۇغراپىيلىك جەھەتتىن «تاقىم ئاراللار» دەپ ئاتىلىدۇ
15-ئەسىردىن باشلىنىپ، ياۋروپالىق دېڭىزچىلار تەيۋەندىن ئۆتكەندە بۇ ئارالنىڭ نامىنى «Ilha Formosa» ياكى «گۈزەل ئارال» دەپ خاتىرىلەشكە باشلىغان.
1624-يىلى، گوللاندىيە شەرقىي ھىندىستان شىركىتى تەيۋەننىڭ جەنۇبىدا تايانچ پونكىت قۇرۇپ، ئەسلى ئاھالىلەرنىڭ ئاشلىق ئىشلەپچىقىرىش ئۇسۇلىنى ئۆزگەرتىشكە باشلىغان، ھەمدە جۇڭگولۇق ئىشلەمچىلەرنى ياللاپ شال ۋە شېكەر قومۇشى ئېكىنزارلىقى بىلەن شۇغۇللانغان.
1683-يىلى، چىڭ سۇلالىسى (1644-1912) قوشۇنى تەيۋەننىڭ غەربى ۋە شىمالى دېڭىز رايونىنى تىزگىنلىگەن، ھەمدە 1885- يىلى تەيۋەننى چىڭ سۇلالىسىنىڭ بىر ئۆلكىسى دەپ جاكارلىغان.
1895-يىلى بىرىنچى قېتىملىق جۇڭگو-ياپونىيە ئۇرۇشىدا (1894-1895) يېڭىلگەندىن كېيىن، چىڭ سۇلالىسى سىمونوسېكى شەرتنامىسىنى ئىمزالاپ، تەيۋەننىڭ ئىگىلىك ھوقۇقىنى ياپونىيەگە بەرگەن، ياپونىيە 1945-يىلىغىچە ئىگىدارلىق قىلغان.
ماچۇ پىچچۇ قۇياش باغلاش ئابىدىسى، قۇياش بۇتخانىسى ۋە ئۈچ دېرىزە ئۆيىدىن ئىبارەت ئۈچ ئاساسلىق قۇرۇلمىدىن تەركىب تاپقان.
ساياھەتچىلەرگە قۇرۇلۇشلارنىڭ ئەسلى قىياپىتىنى تېخىمۇ ياخشى چۈشەندۈرۈش ئۈچۈن، قۇرۇلۇشلارنىڭ چېتىدىكى كۆپىنچە قۇرۇلۇشلار قايتا ياسالغان.
1976-يىلىغىچە، ماچۇ پىچچۇنىڭ 30 پىرسەنتى ئەسلىگە كەلتۈرۈلگەن ھەمدە ئەسلىگە كەلتۈرۈش قۇرۇلۇشى بۈگۈنگە قەدەر داۋاملاشماقتا.
مەسىلەن، دۇنيادىكى ئەڭ كۆپ ئۇچرايدىغان تىنچ سۈرەتكە ئېلىش فورماتى 35 مىللىمېتىر بولۇپ، تەقلىدىي كىنو دەۋرى ئاخىرلىشىشقا ئاز قالغاندىكى ئاساسلىق كىنو ئۆلچىمى ئىدى.
ئۇ ھازىرمۇ ئىشلەپچىقىرىلىدۇ، بىراق تېخىمۇ مۇھىمى رەقەملىك كامېرانىڭ رەسىم سەزگۈچ فورماتى ئۇنىڭ بوي نىسبىتىگە ۋارىسلىق قىلغان.
35 مىللىمېتىرلىق فورمات ئەمەلىيەتتە بىر ئاز چۈشىنىكسىز،چۈنكى كەڭلىكى 36 مىللىمېتىر ئېگىزلىكى 24 مىللىمېتىر.
شۇ سەۋەبتىن بۇ فورماتنىڭ بوي نىسبىتى (ئون ئىككىگە بۆلۈپ ئەڭ ئاددىي پۈتۈن سان نىسبىتىنى ئېلىش ئارقىلىق چىقىرىلىدۇ) 3:2 دېيىلىدۇ.
ئادەتتە نۇرغۇن فورماتلار (مەسىلەن APS فورماتلىرى) بۇ تەرەپ نىسبىتىگە تەڭ ياكى يېقىنلىشىدۇ.
دائىم قالايمىقان ئىشلىتىلىدىغان ۋە دائىم مەسخىرە قىلىنىدىغان ئۈچكە بۆلۈش ئۇسۇلى بولسا سۈرەتتىكى تەرتىپنى ساقلاش بىلەن بىللە ھەرىكەتچانلىقنى بارلىققا كەلتۈرىدىغان ئاددىي بىر مىزاندۇر.
ئۇ شۇنداق كۆرسىتىدۇكى، باشتېما ئۈچۈن ئەڭ ئۈنۈملۈك ئورۇن سۈرەتنى تىك ۋە توغرىسىغا ئۈچكە بۆلگەندىن كېيىنكى سىزىقلارنىڭ كېسىشىش ئېغىزىدا بولىدۇ (مىسالغا قاراڭ).
بېيىغان ۋە كۈچلەنگەن كاتولىك چېركاۋى ياۋروپا تارىخىنىڭ بۇ مەزگىلىگە كەلگەندە تەكشۈرۈلگەن ئىدى.
مىڭ يىلدىن ئارتۇق ۋاقىتتىن بېرى، خىرىستىيان دىنى تىل ۋە ئۆرۈپ-ئادەت ئورتاقلىقى بىلەن بىر-بىرىدىن پەرقلىق ياۋروپا دۆلەتلىرىنى بىر-بىرىگە باغلاپ كەلمەكتە.
پادىشاھدىن ئاۋامغىچە ھەممەيلەن بۇ ھاكىممۇتلەق ھوقۇقنىڭ تەسىرىگە ئۇچرىدى.
خىرىستىيان دىنىنىڭ ئاساس ئەقىدىلىرىنىڭ بىرى شۇكى, مال-دۇنيا چوقۇم زۇلۇم ۋە نامراتلىقنى يوقىتىش ئۈچۈن سەرپ قىلىنىدۇ ۋە چېركاۋلاردا مەخسۇس مۇشۇ سەۋەپ ئۈچۈن پۇل-مال يىغىلىنىپ تۇرىدۇ.
چېركاۋنىڭ مەركىزى دائىرىلىرى مىڭ يىلدىن كۆپرەك ۋاقىتتىن بېرى رىمدا بولۇپ، بۇنداق ھوقۇق بىلەن پۇلنىڭ بىر يەرگە مۇجەسسەملىشىشى نۇرغۇن كىشىلەرنىڭ كاللىسىدا "ئەجىبا بۇ دىنى ئەقىدىلەرگە توغرا كېلەمدىغاندۇ" دېگەن سوئالنى پەيدا قىلدى.
دۈشمەنلىشىش ھەرىكىتى يۈز بېرىپ ئۇزۇن ئۆتمەي، ئەنگلىيە گېرمانىيەنى دېڭىزدىن قامال قىلىشقا باشلىدى.
مۇھىم ھەربىي ۋە پۇقراۋى تەمىناتلار ئۈزىۋېتىلدى، گەرچە بۇ قامال ئۆتكەن ئىككى ئەسىردىكى بىر قانچە خەلقئارالىق كېلىشىملەر تۈزگەن ئومۇمەن قوبۇل قىلىنىدىغان خەلقئارالىق قانۇنغا خىلاپلىق قىلغان بولسىمۇ، لېكىن بۇ ئىستراتېگىيەنىڭ ئۈنۈملۈكلىكى ئىسپاتلاندى.
ئەنگىلىيە خەلقئارا سۇ تەۋەسىدە سۇ مىناسى ئورۇنلاشتۇرۇپ، ھەر قانداق پاراخوتنىڭ ئوكياننىڭ ھەرقانداق قىسمىغا كىرىشىنى توستى، بۇ بىتەرەپ پاراخوتلارغىمۇ خەتەر ئېلىپ كەلدى.
بۇ تاكتىكىغا قايتۇرۇلغان ئىنكاس چەكلىك بولغانلىقى ئۈچۈن، گېرمانىيەمۇ ئۇلارنىڭ چەكلىمىسىز سۇ ئاستى پاراخوتى ئۇرۇشىغا ئوخشاش ئىنكاس بولۇشىنى ئۈمىد قىلغان ئىدى.
20-ئەسىرنىڭ 20-يىللىرىدا، كۆپىنچە دۆلەتلەر ۋە پۇقرالارنىڭ ئومۇميۈزلۈك پوزىتسىيەسى تىنچلىقپەرۋەرلىك ۋە يەككىچىلىك ئىدى.
بىرىنچى دۇنيا ئۇرۇشى مەزگىلىدىكى ئۇرۇشنىڭ دەھشەتلىرى ۋە ۋەھشىيلىكىنى كۆرگەندىن كېيىن، دۆلەتلەر كەلگۈسىدە بۇنداق ئەھۋالنىڭ تەكرارلىنىشىدىن ساقلىنىشقا تەشنا ئىدى.
1884-يىلى، تېسلا ئامېرىكا قوشما شتاتلىرىغا كۆچۈپ بېرىپ، نيۇ-يورك شەھىرىدىكى ئېدىسون شىركىتىنىڭ خىزمىتىنى قوبۇل قىلدى.
ئۇ ئامېرىكىغا 4 سېنت، بىر شېئىر كىتابى ۋە چارلېز باتچېلورنىڭ (بۇرۇنقى خىزمىتىدىكى دىرېكتورى) توماس ئېدىسونغا يازغان بىر پارچە تەۋسىيە خېتى بىلەن يېتىپ كەلگەن.
قەدىمكى جۇڭگونىڭ ئوخشىمىغان دەۋرنى ئىپادىلەيدىغان ئۆزگىچە ئۇسۇلى بار؛ جۇڭگونىڭ ھەر بىر دەۋرى ياكى ھاكىمىيەت بېشىدىكى ئائىلە ئۆزىگە خاس سۇلالە بولغان ئىدى.
ھەرقايسى سۇلالىلەرنىڭ ئارىلىقىدىمۇ يەنە تۇراقسىز ئۆلكە پارچىلاش دەۋرى بولغان. ئۇلارنىڭ ئىچىدە ئەڭ داڭلىق بولغىنى خەن سۇلالىسى بىلەن جىن سۇلالىسى ئوتتۇرىسىدا 60 يىل داۋاملاشقان ئۈچ پادىشاھلىق دەۋرى ئىدى.
بۇ دەۋرلەردە نۇرغۇن ئاقسۆڭەكلەر تەخت تالىشىپ ئۆزئارا ئۇرۇش قىلدى.
ئۈچ پادىشاھلىق قەدىمكى جۇڭگو تارىخىدىكى ئەڭ قانلىق دەۋرلەرنىڭ بىرى بولۇپ، كۈرمىڭلىغان كىشىلەر شىئەن چوڭ ئوردىسىدىكى ئەڭ ئېگىز ئورۇندۇقتا ئولتۇرۇش ئۈچۈن كۈرەش قىلىپ، جېنىدىن ئايرىلغان.
ئۆلچەم سىستېمىسىنى ئىشلىتىش، مۇستەبىتلىكتىن جۇمھۇرىيەتچىلىككە ، مىللەتچىلىككە ئۆتۈش ۋە دۆلەتنىڭ ھۆكۈمدارغا ئەمەس بەلكى خەلققە مەنسۇپ ئىكەنلىكىگە ئىشىنىش قاتارلىق نۇرغۇن ئىجتىمائىي ۋە سىياسىي تەسىرلەر بار.
شۇنداقلا ئىنقىلابتىن كېيىن كەسىپ بارلىق ئەر ئىلتىماس قىلغۇچىلارغا ئېچىۋېتىلگەن، ئەڭ يۈكسەك ئىرادىلىك ۋە مۇۋەپپەقىيەتلىكلەرنىڭ مۇۋەپپەقىيەت قازىنىشىغا يول قويدى.
ئارمىيەمۇ ئوخشاش، چۈنكى ئارمىيەنىڭ رەت تەرتىپى بۇرۇن دەرىجىنى ئاساس قىلاتتى، ھازىر ئىقتىدارنى ئاساس قىلىدۇ.
فىرانسىيە ئىنقىلابى يەنە باشقا دۆلەتلەردىكى نۇرغۇنلىغان باستۇرۇلغان ئىشچىلار سىنىپىدىكىلەرنى ئۆزلىرىنىڭ ئىنقىلابىنى باشلاشقا ئىلھاملاندۇردى.
مۇھەممەد ئەلەيھىسسالام ئۆزىنىڭ ئاددىي كۈندىلىك تۇرمۇشىدىن ھالقىغان ئىشلارغا چوڭقۇر قىزىققان. ئۇ ئويلىنىش ئۈچۈن «نۇر» (نۇر) تېغىدىكى «ھىرا» دەپ ئاتالغان ئۆڭكۈرنى دائىم زىيارەت قىلاتتى.
ئۆڭكۈر دەۋرلەردىن بېرى ساقلىنىپ كەلگەن بولۇپ، مۇھەممەد ئەلەيھىسسالامنىڭ روھىي تەلپۈنۈشىنى ناھايىتى جانلىق تەسۋىرلەپ بېرىدۇ.
بۇ ئۆڭكۈر مەككىنىڭ شىمالىدىكى بىر تاغنىڭ چوققىسى ئۈستىدە بولۇپ، دۇنيادىن پۈتۈنلەي خالىي ئىدى.
ئەمەلىيەتتە، ئۇنىڭ ئورنىنى بىلگەن تەقدىردىمۇ، ئۇنى ئىزدەپ تېپىش ئەسلا ئوڭاي ئەمەس. ئۆڭكۈرنىڭ ئىچىگە كىرسىلا پۈتۈنلەي خالىيلىشىدۇ.
ئۈستىدىكى سۈزۈك، گۈزەل ئاسمان ۋە ئەتراپتىكى نۇرغۇن تاغلاردىن باشقا ھېچنېمىنى كۆرگىلى بولمايدۇ. ئۆڭكۈرنىڭ ئىچىدىن ناھايىتى ئاز بىر قىسىم سىرتقى دۇنيانى كۆرگىلى ياكى ئاڭلىغىلى بولىدۇ.
گىزادىكى چوڭ ئەلئېھرام بولسا بىردىنبىر ساقلىنىپ قالغان يەتتە چوڭ مۆجىزىنىڭ بىرى.
مىلادىدىن بۇرۇنقى ئۈچىنچى ئەسىردە مىسىرلىقلار تەرىپىدىن مىسىرلىقلار ياسالغان، چوڭ ئەلئېھرام بولسا ئۆلۈپ كەتكەن فىرئەۋننى خاتىرىلەش ئۈچۈن ياسالغان چوڭ ئەلئېھراملارنىڭ بىرى.
⁣گىزا ئېگىزلىكى يەنى مىسىرىكى ئۆلۈكلەر جىلغىسى «گىزا قەبرىستانلىقى» بىر قانچە ئەلئېھرامنى (چوڭ ئەلئېھرام ئەڭ چوڭى ھېسابلىنىدۇ)، بىر قانچە كىچىك قەبرىلەر، بىر قانچە ئىبادەتخانا ۋە چوڭ سىفىنكس ھەيكىلىنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ.
چوڭ ئەلئېھرام خۇفۇ فىرئەۋننى خاتىرىلەش ئۈچۈن ياسالغان، ھەمدە نۇرغۇن كىچىكرەك ئېھراملار، قەبرىلەر، ئىبادەتخانىلار خۇفۇنىڭ خوتۇنلىرى ۋە ئائىلە ئەزالىرىنى خاتىرىلەش ئۈچۈن ياسالغان.
«ئۈستى يا» بەلگىسى V غا ئوخشايدۇ، «ئاستى يا بەلگىسى» تۈپلىگۈچ مىخى ياكى ئاستى تەرىپى يوق چاسىغا ئوخشايدۇ.
يۇقىرى دېگەنلىك سىز ئۇچىدىن باشلاپ يانى ئىتتىرىشىڭىز كېرەك، ئاستى دېگەنلىك سىز ئاچىسىدىن باشلىشىڭىز كېرەك (يەنى قولىڭىز يانى تۇتقان جاي) ھەمدە يانى تارتىش كېرەك.
ئۈستى يا ئادەتتە تېخىمۇ يۇمشاق ئاۋاز چىقىرىدۇ، ئاستى يا تېخىمۇ كۈچلۈك ۋە كەسكىن ئاۋاز چىقىرىدۇ.
قېرىنداش بىلەن خالىغانچە بەلگىلىسىڭىز بولىدۇ، لېكىن ئېسىڭىزدە تۇتۇڭ، بېسىلغان يا بەلگىلىرىنىڭ مۇزىكىلىق سەۋەبى بار، شۇڭا ئۇلارنى ھۆرمەتلەش كېرەك.
1789-يىلى 10-ئاينىڭ 6-كۈنى، ئالاقزادە بولۇپ كەتكەن پادىشاھ لۇئىس XVI، خانىش مارى-ئانتوينېتتې ۋە ئۇلارنىڭ ئىككى بالىسى (11 ياشلىق مارى-تېرېسا ۋە 4 ياشلىق لۇئىس-چارلېز) ۋە پادىشاھنىڭ سىڭلىسى ئېلىزابېت خانىم بازاردىكى بىر توپ ئايال غەليانچىلار تەرىپىدىن ۋېرسايلدىن پارىژغا قايتىپ كېتىشكە مەجبۇر بولدى.
ئۇلار پادىشاھ ۋە خانىشقا ۋارقىراپ-جارقىراپ ھەيۋە قىلىۋاتقان بىر توپ غەليانچىلار قورشىۋالغان پەيتوندا ئولتۇرۇپ، پارىژغا قايتىپ كەلدى.
غەليانچىلار پادىشاھ ۋە خانىشنىڭ پەيتونىنىڭ دېرىزىسىنى زورلاپ ئاچقۇزدى.
بىر ۋاقىتتا، غەليانچىلار توپىدىكى بىرسى قورقۇپ كەتكەن خانىشنىڭ ئالدىدا ۋېرسايلدا ئۆلتۈرۈلگەن خان جەمەتى قاراۋۇلنىڭ بېشىنى پۇلاڭلاتتى.
ئامېرىكا جاھانگىرلىرىنىڭ فىلىپپىنغا تاجاۋۇز قىلىش جېڭىنىڭ چىقىمىنى فىلىپپىنلىقلار ئۈستىگە ئالدى.
ئۇلار ۋال سترېت بانكا ھېساباتى ئارقىلىق فىلىپپىن ھۆكۈمىتى نامىدا تارقىتىلغان زايومغا كەتكەن چىقىم ۋە ئۆسۈمنىڭ كۆپ قىسمىنى ئامېرىكا مۇستەملىكە ھۆكۈمىتىگە باج شەكلىدە تاپشۇرۇشقا مەجبۇر بولغان.
شۇنىسى ئېنىقكى، فىلىپپىن خەلقىنى ئۇزۇن مۇددەت ئېكىسپالاتاتسىيە قىلىش ئارقىلىق ئېرىشكەن پەۋقۇلاددە پايدا ئامېرىكا جاھانگىرلىكىنىڭ ئاساسىي پايدىسى بولۇپ قالغان.
چېركاۋ چەۋەندازلىرىنى چۈشىنىش ئۈچۈن، بۇ تەشكىلاتنىڭ شەكىللىنىشىگە سەۋەب بولغان ئارقا كۆرۈنۈشنى چۈشىنىش كېرەك.
بۇ ۋەقەلەر يۈز بەرگەن دەۋر 11-، 12-، 13-ئەسىرلەرگە (مىلادىدىن كېيىنكى 1000-1300) توغرا كېلىدىغان بولۇپ، ياۋروپا تارىخىدا ئوتتۇرا ئەسىر دېيىلىدۇ.
ئوتتۇرا ئەسىرنىڭ يۇقىرى پەللىسى دەسلەپكى ئوتتۇرا ئەسىردىن كېيىن، كېيىنكى ئوتتۇرا ئەسىردىن بۇرۇنقى دەۋرنى كۆرسىتىدىغان بولۇپ، ئوتتۇرا ئەسىر ئادەتتە 1500-يىللاردا ئاياغلاشقان دەپ قارىلىدۇ.
تېخنىكىلىق قارا ر قىلىش نەزەرىيەسى دېگەن ئاتالغۇ ئەمەلىيەتتە، تېخنىكا سىلجىتىش ياكى تېخنىكا مۇقەررەرلىكىگە ئوخشاش نۇرغۇن كۆزقاراشلارنى ئۆز ئىچىگە ئالغان بولۇپ، قىسقىچىراق ئېيتقاندا، ئىنساننىڭ تەقدىرى ئىلمىي قانۇنىيەتلەر بىلەن بىرلەشكەن بولۇپ، لوگىكا ۋە تېخنىكىنىڭ نامايەندىسى تۈرتكىسىدە پەيدا بولىدۇ.
تېخنىكىلىق قارارچىلىقنىڭ مۇتلەق كۆپ شەرھىلىرىدە تۆۋەندىكى ئىككى خىل ئىدىيە مەۋجۇد: تېخنىكىلىق تەرەققىياتنىڭ ئۆزى مەدەنىيەت ياكى سىياسىي تەسىرلەردىن خالى بىر تەرىقىگە ئەگىشىدۇ، ۋە تېخنولوگىيە ھامان ئىجتىمائىي تەڭشەلگەن ئەمەس بەلكى تەبىئىي جەمئىيەتلەرگە "‎تەسىر" كۆرسىتىدۇ.
مەسىلەن، بەزىلەر موتورلۇق ماشىنا يوللارنىڭ تەرەققىياتىغا تۈرتكە بولىدۇ، دېيىشى مۇمكىن.
پۈتۈن مەملىكەت مىقياسىدىكى يول تورى ئاز بىر قىسىم ماشىنىلار ئۈچۈن ئىقتىسادىي ئۈنۈمسىزبولغانلىقتىن، ماشىنا ئېلىش تەننەرخىنى تۆۋەنلىتىدىغان يېڭىچە ئىشلەپچىقىرىش ئۇسۇللىرى بارلىققا كەلدى.
ماشىنا ئىستېمالىنىڭ كۆپىيىشىگە ئەگىشىپ، قاتناش ھادىسىلىرىنىڭ يۈز بېرىش نىسبىتى يۇقىرى ئۆرلىدى، بۇخىل ھال قاتناش ۋەقەسىدە يارىلانغان بىمارلارنى داۋالاشقا كېرەكلىك تېخنىكىلارنىڭ تەرەققىي قىلىشىغا تۈرتكە بولدى.
رومانتىزمدا گويتې، فىچتې ۋە شلېگېل قاتارلىق يازغۇچىلارنىڭ تەسىرىدە پەيدا بولغان زور مەدەنىيەت دېتېرمىنىزم ئامىلى بار.
رومانتىزم ئارقا كۆرۈنۈشىدە، جۇغراپىيەلىك مۇھىت ئىندىۋىدۇئاللىقنى شەكىللەندۈردى. ۋاقىتنىڭ ئۆتۈشىگە ئەگىشىپ، جۇغراپىيەلىك مۇھىتقا ئالاقىدار ئۆرپ-ئادەت ۋە مەدەنىيەت شەكىللىنىدۇ. بۇلار شۇ جاينىڭ جەمئىيىتى بىلەن شۇنداق ماسلاشقان بولۇپ، خالىغانچە تۈزۈلگەن قانۇنلارغا قارىغاندا كۆپ ئەۋزەل.
پارىژ زامانىۋىي دۇنيانىڭ مودا پايتەختى دەپ تونۇلغانغا ئوخشاش، كونستانتىنوپول فېئودال ياۋروپانىڭ مودا پايتەختى دەپ قارالغان ئىدى.
ئۇنىڭ ھەشەمەتچىلىك مەركىزى بولۇش بىلەن چىقارغان داڭقى تەخمىنەن مىلادى 400-يىلى باشلانغان بولۇپ، تەخمىنەن مىلادى 1100-يىلىغىچە داۋام قىلغان.
ئون ئىككىنچى ئەسىردە ئۇنىڭ ئورنى ئاساسلىقى ئەھلى سەلبنىڭ ۋىزانتىيە بازىرى تەمىنلىگەندىنمۇ قىممەت باھالىق يىپەك ۋە تېتىتقۇ قاتارلىق سوۋغاتلارنى ئېلىپ قايتقانلىقى سەۋەبىدىن تۆۋەنلىگەن.
مودا كاپىتالى نامىنىڭ كونستانتىنوپولدىن پارىژغا يۆتكىلىشى دەل مۇشۇ ۋاقىتتا بولغان ئىدى.
گوت ئۇسلۇبى 10-ئەسىردىن 11-ئەسىرگىچە بولغان ئارىلىقتا ۋە 14- ئەسىردە ئەڭ يۇقىرى پەللىگە چىققان.
دەسلەپتە كىيىم-كېچەك شەرقتىكى ۋىزانتىيە مەدەنىيىتىنىڭ كۈچلۈك تەسىرىگە ئۇچرىغان.
ۋەھالەنكى، ئالاقە يوللىرى راۋان بولمىغاچقا غەربنىڭ ئۇسلۇبى 25 يىلدىن 30 يىلغىچە ئارقىدا قالغان بولۇشى مۇمكىن.
ئوتتۇرا ئەسىرنىڭ ئاخىرىغا كەلگەندە غەربىي ياۋروپا ئۆزىنىڭ ئۇسلۇبىنى تەرەققىي قىلدۇرۇشقا باشلىدى. ئەينى ۋاقىتتىكى ئەڭ چوڭ تەرەققىياتلارنىڭ بىرى بولسا ئەھلىسەلىپنىڭ شەرققە يۈرۈشىدىن پەيدا بولغان كىيىملەرنى چىڭىتىش ئۈچۈن تۈگمىلەرنىڭ ئىشلىتىلىشى ئىدى.
ئۆزىنى ئۆزى قامدايدىغان دېھقانچىلىق دېگىنىمىز، دېھقانلار ئۆزىنىڭ ئائىلىسىنىڭ ئېھتىياجىنى قاندۇرۇش ئۈچۈنلا يېمەكلىك ئىشلەپچىقىرىدىغان دېھقانچىلىقنى كۆرسىتىدۇ.
ئۆزىنى ئۆزى قامدايدىغان دېھقانچىلىق ئاددىي، كۆپىنچە ئورگانىك سىستېما بولۇپ، ئۇ ئۆزىنىڭ ئېكولوگىيەلىك رايوندا ساقلانغان ئۇرۇقنى ئىشلىتىپ، زىرائەتلەرنى ئالماشتۇرۇپ تېرىش ياكى باشقا بىر قەدەر ئاددىي تېخنىكىلارنى قوللىنىپ، مەھسۇلاتنى ئەڭ يۇقىرى چەككە يەتكۈزىدۇ.
تارىختا كۆپ ساندىكى دېھقانلار ئۆزىنى ئۆزى قامدايدىغان دېھقانچىلىق بىلەن شۇغۇللىنىپ كەلگەن بولۇپ، بۇ خىل ھال ھازىرمۇ نۇرغۇنلىغان تەرەققىي قىلىۋاتقان ئەللەردە ساقلىنىپ كەلمەكتە.
سۇب مەدەنىيەت جەمئىيەت ئۆلچەملىرى تەرىپىدىن ئېتىبارسىز قالدۇرۇلغان ئوخشاش پىكىردىكى كىشىلەرنى بىر يەرگە جەم قىلىپ، ئۇلارنى كىملىك تۇيغۇسىغا ئىگە قىلىدۇ.
سۇب مەدەنىيەت ئەزالارنىڭ يېشى، مىللىتى، سىنىپى، ئورنى ۋە ياكى جىنسىغا قاراپ ئوخشىمايدۇ.
سۇب مەدەنىيەتنىڭ ئالاھىدىلىكىنى بەلگىلەيدىغان ئالاھىدىلىكلەر تىل، ئېستېتىكا، دىن، سىياسەت، جىنس، جۇغراپىيە ياكى ھەر خىل ئامىللارنىڭ بىرىكمىسى بولۇشى مۇمكىن.
سۇب مەدەنىيەتنىڭ ئەزالىرى ھەمىشە ئۆزگىچە، سىمۋوللۇق ئۇسلۇبلارنى ئىشلىتىپ ئۆزلىرىنىڭ كىملىكىنى نامايان قىلىدۇ. بۇ ئامىللار مودا، يۈرۈش-تۇرۇش ۋە گەپ-سۆز قاتارلىقلارنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ.
ئىجتىمائىيلىشىشنىڭ مۇھىملىقىنى چۈشەندۈرۈش ئۈچۈن ئەڭ كۆپ قوللىنىلىدىغان ئۇسۇللارنىڭ بىرى ئۆسۈپ يېتىلىش جەريانىدا سەل قارالغان، بەختسىز، ياكى قەستەن خورلانغان، چوڭلار تەرىپىدىن ئىجتىمائىي ئالاقە قىلىش توسۇپ قويۇلغان ئاز ساندىكى بەختسىز بالىلارنىڭ مىساللىرىنى ئىشلىتىش.
بۇنداق بالىلار «ياۋا» ياكى ياۋايى دېيىلىدۇ. بىر قىسىم ياۋا بالىلار كىشىلەر (ئادەتتە ئۆزىنىڭ ئاتا-ئانىسى) تەرىپىدىن قاماپ قويۇلغان؛ بىر قىسىم ھاللاردا، ئاتا-ئانىلار بالىلارنىڭ ئېغىر ئەقلىي ياكى جىسمانىي جەھەتتىكى كەمتۈكلۈكىنى قوبۇل قىلىشنى رەت قىلغانلىقى ئۈچۈن، بۇنداق بالىلارنى تاشلىۋېتىدۇ.
ياۋا بالىلار تاشلىۋېتىلىش ياكى قېچىپ كېتىشتىن بۇرۇن، ئېغىر خورلاشقا ئۇچرىغان ياكى زەخىملىنىشنى باشتىن كەچۈرگەن بولۇشى مۇمكىن.
بىر قىسىم ياۋا بالىلارنى ھايۋانلار بېقىپ چوڭ قىلغان دېيىشىدۇ؛ بىر قىسىم ياۋا بالىلار دالىدا ئۆزى يالغۇز تۇرمۇش كەچۈرگەن دېيىلىدۇ.
پۈتۈنلەي ھايۋانلار بېقىپ چوڭ قىلغان ياۋا بالىلارنىڭ ھەرىكىتى (ئۇلارنىڭ فىزىيولوگىيەلىك چېكى ئىچىدە)، بولۇپمۇ ئىنسانلارغا بولغان قورقۇش ياكى پەرۋا قىلماسلىق ئاساسەن ئۇلارنى بېقىپ چوڭ قىلغان ھايۋانلارنىڭ ھەرىكىتى بىلەن ئوخشاش بولغان.
گەرچە پروگراممىنى ئاساس قىلغان ئۆگىنىش ئۇسۇلى ئۆگىنىش جەريانىنى يەنىمۇ قولاي ۋە قىزىقارلىق قىلسىمۇ، بىراق «شوتىلىق جازا» نىڭ رولى يەنىمۇ زور.
«شوتىلىق جازا» بىر خىل ئۆگىنىش ئۇسۇلى بولماستىن، بەلكى يېڭى كومپيۇتېر پروگراممىسى ئىشلىتىش ياكى يېڭى پروگرامما باشلاش دېگەندەك يېڭى ئۆگىنىش جەريانىنى باشتىن كەچۈرۈۋاتقان كىشىلەرنى قوللايدىغان ياردەمچى ۋاسىتە.
«شوتىلىق جازا» مەۋھۇم ياكى ھەقىقىي بولۇشى مۇمكىن، مۇنداقچە قىلىپ ئېيتقاندا، مۇئەللىممۇ خۇددى Microsoft Office دىكى قەغەز قىسقۇچقا ئوخشاش بىر «شوتىلىق جازا» بولۇپ ھېسابلىنىدۇ.
مەۋھۇم «تاختىپەر» يۇمشاق دېتالغا ئۆزلەشتۈرۈلگەن بولۇپ، ئۇ ئوقۇغۇچىلارغا نىسبەتەن يالغۇز بىر تەرەپ قىلىش تەس كېلىدىغان پىروگراممىلار ھەققىدە سوئال سوراش، ئەسكەرتىش ۋە چۈشەندۈرۈشنى مەقسەت قىلغان.
بالىلارنى بېقىۋېلىش ئورگانلىرىغا ئاپىرىپ قويۇشنىڭ سەل قاراشتىن تارتىپ خورلاش ھەتتا ئالدامچىلىق قىلىشقىچە بولغان ھەر خىل سەۋەبلىرى بار.
ھەرقانداق بالا پەرۋىش، تەربىيە، مائارىپ بولمىغان مۇھىتتا چوڭ بولماسلىقى كېرەك ئىدى، بىراق يەنىلا بالىلار بۇنداق مۇھىتتا چوڭ بولۇۋاتىدۇ.
بىز بېقىۋېلىش سىستېمىسىنى بالىلار ئۈچۈن بىخەتەر رايون دەپ قارايمىز.
بېقىۋېلىش سىستېمىمىز بىخەتەر ئائىلە، مۇھەببەتلىك قارىغۇچى، مۇقىم مائارىپ ۋە ئىشەنچلىك داۋالاش مۇلازىمىتى بىلەن تەمىنلىشى كېرەك.
بېقىۋېلىش بالىلارنى ئىلگىرى ئۇلار ئېلىپ كېتىلگەن ئائىلىلەردە كەم قالغان بارلىق زۆرۈرىيەتلەر بىلەن تەمىنلىشى كېرەك.
ئىنتېرنېت تورى ئاممىۋىي ئالاقە ۋە شەخسىي ئالاقىنى بىر گەۋدىلەشتۈرىدۇ.
قوللىنىشچانلىقى ۋە قانائەتلەندۈرۈش نۇقتىسىدىن ئېلىپ ئېيتقاندا، ئىنتېرنېتنىڭ روشەن خاراكتېرلىرى قوشۇمچە ئۆلچەملەرگە باشلايدۇ.
مەسىلەن، “ئۆگىنىش” ۋە “ئىجتىمائىيلىق” بولسا ئىنتېرنېت تورىنىڭ ئىشلىتىشنىڭ مۇھىم ھەرىكەتلەندۈرگۈچ كۈچى سۈپىتىدە ئوتتۇرىغا قويۇلغان (جامىس قاتارلىقلار. 1995).
ئەيمى ۋە ماككورد (1998) توربېكەت زىيارەتچىلىرىنىڭ ئىنكاسلىرىنى تەكشۈرگەندە، «شەخسىي قاتنىشىش» ۋە «داۋاملىشىدىغان مۇناسىۋەتلەر» نىمۇ يېڭى ھەرىكەتلەندۈرگۈچ كۈچ ئامىلى دەپ ئېنىقلانغان.
سىنغا ئېلىش تېخنىكىسىنىڭ قوللىنىلىشى ئاران نەچچە مىللىسېكۇنت داۋاملىشىدىغان مىكرو چىراي ئىپادىسى ۋە يۈز ھەرىكىتىنى چۈشەندۈرۈپ بېرىشتە مۇھىم بايقاشلارغا تۈرتكە بولدى.
بولۇپمۇ، ئېيتىلىشىچە بىر كىشىنىڭ مىكرو چىراي ئىپادىسىنى توغرا تەھلىل قىلىش ئارقىلىق ئۇ كىشىنىڭ يالغان سۆزلىگەن-سۆزلىمىگەنلىكىنى بىلگىلى بولىدىكەن.
ئولىۋېر ساك ئۆزىنىڭ «پرېزىدېنتنىڭ نۇتۇقى» دېگەن ماقالىسىدە، مېڭىنىڭ بۇزۇلۇشى سەۋەبىدىن گەپ چۈشىنەلمەيدىغان كىشىلەرنىڭمۇ باشقىلارنىڭ يالغان سۆزلەۋاتقان-سۆزلىمەيۋاتقانلىقىنى توغرا بىلەلەيدىغانلىقىنى كۆرسىتىپ ئۆتكەن.
ئۇ ھەتتا ئۆيدە بېقىلغان ئىتقا ئوخشاش ھايۋانلارنىڭمۇ ئىنسانلارنىڭ قىلمىشىنى چۈشىنىش ئىقتىدارى بارلىقىنى كۆرسىتىپ ئۆتىدۇ.
20-ئەسىردىكى تەتقىقاتنىڭ ئىسپاتلىشىچە، گېن ۋارىيانتى ئامبىرى يوشۇرۇن ۋە ئاشكارا دەپ ئىككى خىل بولىدىكەن.
تۇيۇقسىز ئۆزگىرىش يېڭى گېن ۋارىيانتىنى پەيدا قىلىپ، ئۇنى ئاشكارا گېن ئامبىرىدىن تاللىنىش جەريانى ئارقىلىق چىقىرىپ تاشلايدۇ.
بۆلۈنۈش ۋە قايتىدىن بىرىكىش، ھەربىر دەۋردە بۇ ئىككى ئامبار ئارىسىدا ئالمىشىپ تۇرىدۇ.
ئىنسانلارغا ئوخشاش ھەزىم قىلىش سىستېمىسى بار پرىماتلار ئۈچۈن، ئوتلاقتا ھازىر بار بولغان ئۆت-چۆپلەردىن زۆرۈر بولغان ئامىنو كىسلاتاسىغا ئېرىشىش تەسكە توختايدۇ.
بىراق بۇنداق قىلمىسا، ئۆسۈش توسقۇنلۇققا ئۇچراش، ئوزۇقلۇق يېتىشمەسلىك، ئاخىردا ئۆلۈپ كېتىشتەك ئاقىۋەتكە دۇچار بولىدۇ.
ئەڭ قولاي ئېرىشكىلى بولىدىغان ئۆسۈملۈك مەنبەلىرى يوپۇرماق ۋە پۇرچاق تۈرىدىكى ئاقسىل بولۇپ ھېسابلىنىدۇ. بىراق ئىنسانلارغا ئوخشايدىغان پرىماتلار ئۈچۈن بۇ نەرسىلەرنى پىشۇرماي تۇرۇپ ھەزىم قىلىش تەسكە توختايدۇ.
بۇنىڭغا سېلىشتۇرغاندا، ھايۋانات يېمەكلىكلىرى (چۈمۈلە، ئاق چۈمۈلە، تۇخۇم) ھەزىم قىلىشقا قولاي بولۇپلا قالماستىن، يەنە كۆپ مىقداردا بارلىق زۆرۈر بولغان ئامىنو كىسلاتاسى بار ئاقسىل بىلەن تەمىنلەيدۇ.
خۇلاسىلەپ ئېيتقاندا، ئەجدادلىرىمىزنىڭ ئوتلاقتا ھازىرقى شىمپەنزىگە ئوخشاش ئۇسۇل بىلەن «ئاقسىل مەسىلىسى» نى ھەل قىلغانلىقىدىن ھەيران قالماسلىقىمىز كېرەك.
ئۇيقۇ ئۈزۈلۈپ قېلىش نورمال ئۇخلىغاندا مەقسەتلىك ھالدا ئويغىنىش ۋە ئۇنىڭدىن كېيىن قىسقا ۋاقىت ئىچىدە (10-60 مىنۇت) يەنە ئۇخلاپ قېلىش جەريانىنى كۆرسىتىدۇ.
بۇ جەرياننى بىر قەدەر يەڭگىل سائەت قوڭغۇراق ئاۋازى ئارقىلىق، تولۇق ئويغاتمىغان ئاساستا ئازراق ئويغىتىش ئارقىلىق ئاسانلا ئىشقا ئاشۇرغىلى بولىدۇ.
ئەگەر سىز ئويغانماي تۇرۇپلا سائەتنى قايتا تەڭشەپ قويغانلىقىڭىزنى بايقىسىڭىز، سائەتنى باشقا بىر ئۆيگە قويۇپ قويسىڭىز بولىدۇ. بۇنداق بولغاندا سىز كارىۋاتتىن چۈشۈپ سائەتنى ئېتىشكە مەجبۇر بولىسىز.
باشقا بىيولوگىيەلىك رىتىمنى ئاساس قىلغان ھاللار ئۇخلاشتىن بۇرۇن كۆپ مىقداردا سۇيۇقلۇق ئىچىش (بولۇپمۇ سۇ ياكى چاي، بۇلار تونۇشلۇق بولغان سۈيدۈك پەيدا قىلغۇچى) بولۇپ، بۇ پائالىيەتلەر ئادەمنى ئورنىدىن تۇرۇپ سۈيدۈك چىقىرىشقا مەجبۇر قىلىدۇ.
بىر ئادەمنىڭ ئىچكى دۇنياسىدىكى تىنچلىق دەرىجىسى شۇ ئادەمنىڭ جىسمانىي ۋە روھىي جىددىيلىشىش دەرىجىسى بىلەن تەتۈر نىسبەتتە بولىدۇ.
جىددىيلىشىش قانچە ئاز بولسا، ھاياتلىق كۈچى شۇنچە ئاكتىپ بولىدۇ. ھەربىر ئادەمنىڭ مۇتلەق تىنچلىق ۋە رازىمەنلىكنى ھېس قىلىش يوشۇرۇن كۈچى بولىدۇ.
ھەربىر ئىنسان ھەقىقەتكە ئېرىشەلەيدۇ. بۇ نىشانغا توسقۇنلۇق قىلىۋاتقان بىردىنبىر ئامىل بولسا ئۆزىمىزنىڭ جىددىيلىكى ۋە پاسسىپ ھېسسىياتىمىز.
زاڭزۇ بۇددىزمى بۇددا تەلىماتىنى ئاساس قىلغان. بىراق ئۇ ماھايانا مەزھىپىنىڭ سۆيگۈ يولى ۋە ھىندىستان يوگاسىنىڭ نۇرغۇن تېخنىكىلىرىنىڭ تۈرتكىسىدە يەنىمۇ كېڭەيگەن.
پىرىنسىپ جەھەتتىن ئېلىپ ئېيتقاندا، زاڭزۇ بۇددىزمى ناھايىتى ئاددىي بولۇپ، ئۇ قۇندالىنى يوگاسى، چوڭقۇر ئويلىنىش ۋە پۈتۈنلەي ئۆزىنى سۆيۈش يولىدىن تەركىب تاپقان.
قۇندالىنى يوگاسىدا، يوگا قىياپىتى، نەپەس مەشىقى، ئەپسۇن ۋە تەسەۋۋۇر قىلىش ئارقىلىق قۇندالىنى كۈچى (ھەقىقەتكە يېتىش كۈچى) ئويغىتىلىدۇ.
زاڭزۇ چوڭقۇر ئويلىنىشىنىڭ مەركىزى ئىلاھىي يوگا. ھەرخىل ئىلاھىي تەسەۋۋۇرلارنى قىلىش ئارقىلىق كۈچ يولى تازىلىنىدۇ، چاق جانلىنىپ ھەقىقەتكە ئېرىشىش ئېڭى يارىتىلىدۇ.
ئىككىنچى دۇنيا ئۇرۇش مەزگىلىدە گېرمانىيە ئامېرىكا ۋە سوۋېت ئىتتىپاقىنىڭ ئورتاق دۈشمىنى بولغاچقا بۇ ئىككى دۆلەت ئۆز-ئارا ھەمكارلاشقان ئىدى. ئۇرۇشنىڭ ئاخىرلىشىشىغا ئەگىشىپ تۈزۈم، تەرتىپ ۋە مەدەنىيەت جەھەتتىكى توقۇنۇش بۇ ئىككى دۆلەتنىڭ ئايرىلىپ كېتىشىنى كەلتۈرۈپ چىقاردى.
ئۇرۇش ئاخىرلىشىپ ئىككى يىلدىن كېيىن، بۇرۇنقى ئىتتىپاقداشلار دۈشمەنگە ئايلىنىپ، سوغۇق مۇناسىۋەتلەر ئۇرۇشى باشلاندى.
بۇ ئۇرۇش 40 يىل داۋاملاشتى ۋە ئافرىقىدىن تارتىپ ئاسىياغىچە بولغان ئافغانىستان، كۇبا ۋە نۇرغۇن باشقا جايلاردا ئۇلار ۋەكىللىك قىلغان ئارمىيەلەر ئارىسىدا ھەقىقىي جەڭلەر بولۇپ ئۆتتى.
1939-يىلى 17-سېنتەبىردە، پولشا مۇداپىئە لىنىيەسى بۇزۇلۇپ، بىردىنبىر ئۈمىد رومىنىيە كۆۋرۈكىنى بويلاپ چېكىنىش ۋە قايتىدىن تۈزەش بولۇپ قالغان ئىدى.
بىراق سوۋېت قىزىل ئارمىيەسىنىڭ 800 مىڭ ئەسكىرى «رىگا كېلىشىمنامىسى»، «سوۋېت ئىتتىپاقى ۋە پولشا ئۆز-ئارا تاجاۋۇز قىلماسلىق شەرتنامىسى» ۋە باشقا قوش تەرەپلىك ۋە كۆپ تەرەپلىك خەلقئارا شەرتنامىلەرگە خىلاپلىق قىلىپ پولشانىڭ شەرقىي قىسىمىغا بېسىپ كىرىپ، بېلارۇسىيە ۋە ئۇكرائىنا جەڭ لىنىيەسىنى قۇرغاندا، بۇ پىلانلارنىڭ ھەممىسى بىر كېچىدىلا سۇغا چىلاشتى.
كېمە ئارقىلىق توشۇش بۈگۈنگە قەدەر كۆپ مىقداردىكى كىشى ۋە ماللارنى دېڭىز-ئوكيان ھالقىپ يۆتكەشنىڭ ئەڭ ئۈنۈملۈك ئۇسۇلىدۇر.
دېڭىز ئارمىيىسىنىڭ خىزمىتى ئەنئەنىدە دۆلىتىڭىز كىشى ۋە ماللىرىڭىزنى يۆتكەش ئىقتىدارىڭىزغا كاپالەتلىك قىلىش بىلەن بىر ۋاقىتتا، دۈشمەنلىرىڭىزنىڭ كىشى ۋە ماللىرىنى يۆتكەش ئىقتىدارىغا دەخلى قىلىدۇ.
يېقىنقى ئەڭ دىققەت قىلىشقا ئەرزىيدىغان مىساللارنىڭ بىرى، ئىككىنچى دۇنيا ئۇرۇشىدىكى شىمالىي ئاتلانتىك ئوكيان جېڭىدۇر. ئامېرىكىلىقلار كىشى ۋە ماتېرىياللارنى ئاتلانتىك ئوكياندىن ئۆتكۈزۈپ، ئەنگلىيەگە ياردەم بەرمەكچى بولغان.
شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا، گېرمانىيە دېڭىز ئارمىيىسى ئاساسلىقى U-كېمىلەرنى ئىشلىتىپ بۇ توشۇشنى توسماقچى بولغان.
ئەگەر ئىتتىپاقداشلار مەغلۇپ بولغان بولسا، گېرمانىيە بەلكىم ئەنگلىيەنى ياۋروپادىكى باشقا دۆلەتلەرگە ئوخشاش بويسۇندۇرالىغان بولاتتى.
ئۆچكە تەخمىنەن 10,000 يىللار ئىلگىرى ئىراننىڭ زاگروس تېغىدا تۇنجى بولۇپ كۆندۈرۈلگەندەك قىلىنىدۇ.
قەدىمكى مەدەنىيەتلەر ۋە قەبىلىلەر ئۇلارنى سۈت، يۇڭ، گۆش ۋە تېرىگە قولاي ئېرىشىش ئۈچۈن بېقىشقا باشلىغان.
ئۆي ئۆچكىلىرى ئادەتتە تاغ ياكى باشقا چارۋا بېقىش رايونلىرىدا توپلاشتۇرۇپ بېقىلىدىغان بولۇپ، ئۆچكە باققۇچىلار ئادەتتە ياش-ئۆسمۈرلەر ئىدى، پادىچىلارغا بەكرەك ئوخشايتتى. چارۋىچىلىقنىڭ بۇ خىل ئۇسۇللىرى ھازىرمۇ قوللىنىلىۋاتىدۇ.
ۋاگون يولى 16-ئەسىردە ئەنگلىيەدە خىلى بۇرۇنلا ياسالغان.
گەرچە ۋاگون يول ئاران پاراللېل ياغاچتىن تەركىب تاپقان بولسىمۇ، بىراق ئۇلار ئاتنىڭ ۋاگونلارنى تارتىپ شۇ چاغدىكى قوپال يوللارغا قارىغاندا يەنىمۇ تېز ۋە يەنىمۇ چوڭ يۈكلەرنى تارتىشىنى ئىشقا ئاشۇردى.
رېلىسنى جايىدا مۇقىملاشتۇرۇش ئۈچۈن شىپاللار خېلى بۇرۇنلا ئىشلىتىشكە باشلىغان. بىراق ئاستا-ئاستا ئەگەر ئۈستىگە تۆمۈر ئورۇنلاشتۇرۇلسا رېلىسنىڭ يەنىمۇ ئۈنۈملۈك بولىدىغانلىقى بايقالدى.
بۇ ئۆلچەمگە ئايلاندى، بىراق تۆمۈر ۋاگون ياغاچ چاقىنىڭ بەكراق ئۇپرىشنى كەلتۈرۈپ چىقاردى.
ئاخىرىدا، ياغاچ چاقنىڭ ئورنىنى تۆمۈر چاق ئالدى. 1767-يىلى تۇنجى تولۇق تۆمۈر رېلىس بارلىققا كەلدى.
بىلىنگەن تۇنجى قاتناش ئۇسۇلى پىيادە مېڭىش بولۇپ، ئىنسانلار ئىككى مىليون يىل ئىلگىرى ھومو ئېرېكتۇس (ئۆرە ماڭىدىغانلار دېگەن مەنىدە) بارلىققا كەلگەندىن باشلاپ ئۆرە تۇرۇپ مېڭىشقا باشلىغان.
ئۇلارنىڭ ئەجدادى جەنۇب ئادەمسىمان مايمۇنى ئادىتى بويىچە تىك ماڭمىدى.
ئىككى قۇتۇپلۇق مۇتەخەسسىسلەر 3.9-4.2 مىليون يىللار بۇرۇنقى جەنۇب ئادەمسىمان مايمۇن تاش قاتمىسىنى بايقىغان، بىراق Sahelanthropus يەتتە مىليون يىللار بۇرۇنلا ئىككى پۇتىدا ماڭغان بولۇشى مۇمكىن.
بىز مۇھىت بىلەن يەنىمۇ دوستانە ياشاشنى باشلىيالايمىز، مۇھىت پائالىيىتىگە قوشۇلالايمىز، كەلگۈسىدىكى ئازاب-ئوقۇبەتلەرنى مۇئەييەن دەرىجىدە ئازايتىش ئۈچۈن ھەتتا پائالىيەتچى بولالايمىز.
بۇ نۇرغۇن ھاللاردا كېسەللىك ئالامىتىگە ئوخشايدۇ. قانداقلا بولمىسۇن، ئەگەر بىز ئاران ۋاقىتلىق ھەل قىلىش چارىسى ئىزدىمىسەك، ئۇنداقتا مەسىلىلەرنىڭ يىلتىزىنى تېپىشىمىز ۋە ئۇلارنى ھەل قىلىشىمىز كېرەك.
ئېنىقكى، ئىنسانىيەت پەن-تېخنىكىسىنىڭ تەرەققىياتى دۇنيادا نۇرغۇن ئۆزگىرىشلەرنى بارلىققا كەلتۈرگەن، نوپۇسنىڭ كۆپىيىشى ۋە ئىنسانلارنىڭ ھەشەمەتلىك تۇرمۇشى سەۋەبىدىن مەسىلىلەر يەنىمۇ چوڭايغان.
7-ئاينىڭ 4-كۈنى پارلامېنت تەرىپىدىن ماقۇللانغاندىن كېيىن، پارلامېنت رەئىسى جون خەنكاك ۋە كاتىپ چارلېز سومسىن ئىمزا قويغان يازما لايىھە بىر نەچچە كوچا يىراقلىقتىكى جون دونلاپنىڭ باسما دۇكىنىغا ئەۋەتىلدى.
كېچىچە 150 دىن 200 گىچە نۇسخىلانغان بولۇپ، ھازىر "دونلاپ كۆچۈرمىسى" دەپ تونۇلغان.
جون نىكسون 7-ئاينىڭ 8-كۈنى مۇستەقىللىق سارىيىنىڭ ھويلىسىدا بۇ ھۆججەتنىڭ تۇنجى قېتىم ئامما ئالدىدا ئوقۇدى.
بىرى 7-ئاينىڭ 6-كۈنى جورج ۋاشىنگتونغا ئەۋەتىلگەن بولۇپ، ئۇ 7-ئاينىڭ 9-كۈنى نيۇ-يوركتىكى ئەسكەرلىرىگە ئوقۇپ بەرگەن. بىر نۇسخا 8-ئاينىڭ 10-كۈنى لوندونغا يەتكۈزۈلگەن.
ھازىرغىچە مەلۇم بولغان 25 پارچە دونلاپ كۆچۈرمىسى ساقلىنىپ قالغان ھۆججەتنىڭ ئەڭ كونا كۆچۈرمىسى ھېسابلىنىدۇ. ئەسلى يازما نۇسخا ساقلىنىپ قالمىغان.
ھازىرقى نۇرغۇن قەدىمكى جانلىقشۇناسلاربىر گۇرۇپپا دىنوزاۋرلار ھايات قالغان ۋە تېرىك دەپ قارايدۇ، بىز ئۇلارنى قۇش دەيمىز.
نۇرغۇن كىشىلەر ئۇلارنى دىنوزاۋر دەپ قارىمايدۇ، چۈنكى ئۇلارنىڭ پەيلىرى بار ھەم ئۇچالايدۇ.
بىراق قۇشلارنىڭ يەنىلا دىنازاۋۇرغا ئوخشايدىغان نۇرغۇن تەرەپلىرى بار.
ئۇلارنىڭ پۇت تەڭگىچىسى ۋە پەنجىسى بار، ئۇلار تۇخۇم تۇغىدۇ، ئۇلار تىراننوزاۋرغا ئوخشاش ئىككى ئارقا پۇتىدا ماڭىدۇ.
ھازىر ئىشلىتىلىۋاتقان بارلىق كومپيۇتېرلار ئاساسەن ئىككىلىك سىستېما رەقەملىرى شەكلىدە كودلانغان ئۇچۇرلارنى كونترول قىلىشنى ئاساس قىلىدۇ.
ئىككىلىك سىستېما رەقىمى ئاران ئىككى قىممەتنىڭ بىرى بولالايدۇ، يەنى 0 ياكى 1 بولىدۇ، بۇ سانلار كومپيۇتېر ئىككىلىك سىستېما بىت سانى – بىت دەپ ئاتىلىپ، كومپيۇتېر كەسپىي سۆزى قىلىپ ئىشلىتىلىدۇ.
ئىچكى زەھەرلىنىش دەرھال مەلۇم بولماسلىقى مۇمكىن. قۇسۇش قاتارلىق كېسەللىك ئالامەتلىرى ناھايتى ئومۇميۈزلۈك بولۇپ دەرھال دىئاگنوز قويغىلى بولمايدۇ.
ئىچكى زەھەرلىنىشنىڭ ئەڭ ياخشى ئىپادىسى ئېچىلغان دورا قۇتىسى ياكى زەھەرلىك ئائىلىۋى خىمىيىلىك بۇيۇملار بولۇشى مۇمكىن.
ئەمەلىي جىددىي قۇتقۇزۇش كۆرسەتمىسى ئۈچۈن شۇ ئەمەلىي زەھەرنىڭ بەلگىسىنى تەكشۈرۈڭ.
قۇرۇت دىگەن ئاتالغۇ ھاشارەتشۇناسلار تەرىپىدىن مۇشۇ گۇرۇپپىدىكى ھاشارەتلەر ئۈچۈن رەسمى يوسۇندا قوللىنىلىدۇ.
مەزكۇر ئاتالغۇ يۇقىرى دەرىجىدە ئىنسانلارنى پارازىتلاشقا ماسلاشقان ھاشارەتلەر ئىچىدىكى ياتاق قۇرۇتلىرىدا بولغان كونا ئوخشاشلىقلاردىن كەلگەن.
ئوۋچى قۇرت ۋە پىتلارنىڭ ھەر ئىككىلىسى ئۇۋىلىق قۇرت تۈرىگە تەۋە بولۇپ، ئۇلار ئۇۋىسىدا ياكى ئۆزى چاققان تەندە ياشايدۇ.
ئامېرىكا قوشما شتاتلىرىنىڭ ھەر قايسى جايلىرىدا تەخمىنەن 400,000 كۆپ قوزغىلىشچان قېتىشىش كېسەللىك (MS) مىسالى بار بولۇپ، ياش ۋە ئوتتۇرا ياشتىكىلەرنىڭ ئاساسىي نېرۋا كېسىلىگە ئايلانغان.
MS بولسا مېڭە، يۇلۇن ۋە كۆرۈش نېرۋىسىدىن تەركىب تاپقان مەركىزىي نېرۋا سىستېمىسىغا تەسىر قىلىدىغان كېسەللىك.
تەتقىقاتتا بايقىلىشىچە، ئاياللارنىڭ MS (كۆپ قوزغىلىدىغان قېتىشىش كېسىلى) گە گېرىپتار بولۇشى ئەرلەرگە قارىغاندا ئىككى ھەسسە يۇقىرى بولىدىكەن.
بىر جۈپ ئەر-ئايال بوۋاقنى بېقىش ئۇلارنىڭ ئەڭ ياخشى مەنپەئەتىگە ياكى بالىسىنىڭ مەنپەئىتىگىمۇ ئۇيغۇن ئەمەسلىكىنى قارار قىلالايدۇ.
بۇ بىر جۈپلەر بالىسىغا بېقىۋېلىش پىلانى تۈزۈشنى تاللىيالايدۇ.
بېقىۋېلىشتا تۇغقان ئاتا-ئانىلارنىڭ ئاتا-ئانىلىق ھوقۇقى بىكار بولىدۇ، شۇندىلا باشقا بىر جۈپ ئاتا-ئانىلار بالىغا ھامىيلىق قىلالايدۇ.
ئىلىم-پەننىڭ باش مەقسىتى ئىلمىي ئۇسۇللار ئارقىلىق دۇنيانىڭ قانۇنىيىتىنى بىلىشتۇر. بۇ ئۇسۇل ئەمەلىيەتتە كۆپىنچە ئىلمىي تەتقىقاتلارغا يېتەكچىلىك قىلىدۇ.
بىراق تەجرىبە يالغۇز ئەمەس، تەجرىبە بىر خىل سىناق بولۇپ، ئۇ مۇمكىن بولغان بىر ياكى بىر نەچچە پەرەزنى يوقىتىش، سوئال سوراش ۋە كۆزىتىش قىلىشمۇ ئېلىپ بېرىشمۇ تەتقىقاتقا يېتەكچىلىك قىلىدۇ.
تەبىئەتشۇناسلار ۋە پەيلاسوپلار كلاسسىك تېكىستلەرگە، بولۇپمۇ لاتىنچە ئىنجىلغا دىققەت قاراتقان.
ئارىستوتىلنىڭ پىسخولوگىيەنى ئۆز ئىچىگە ئالغان بارلىق ئىلىم-پەن كۆزقاراشلىرى قوبۇل قىلىنغان.
گرېتسىيە بىلىملىرى رەت قىلىنغاندا، غەرب ئۆزىنى گرېتسىيەنىڭ پەلسەپە ۋە ئىلم-پەن يىلتىزىدىن ئۈزۈۋەتكەنلىكىنى بايقىدى.
فىزىيولوگىيە ۋە خۇلقتىكى كۆزىتىلگەن كۆپلىگەن رىتىم كۆپىنچە ئىچكى مەنبەلىك دەۋرىيلىك ھەمدە ئۇلارنىڭ بىيولوگىيەلىك سائەت ئارقىلىق ھاسىل قىلىنىشىغا تايىنىدۇ.
قەرەللىك رېتىم ئاران سىرتقى دەۋرىيلىك ئالامەتلەرگە قىلىنغان ئاددىي ئىنكاس بولماستىن، باكتېرىيە، زەمبۇرۇغ، ئۆسۈملۈك ۋە ھايۋانلارنى ئۆز ئىچىگە ئالغان كۆپىنچە جانلىقلاردىمۇ خاتىرىلەنگەن.
بىئولوگىيىلىك سائەتلەر ئۆزلۈكىنى ساقلايدىغان تەۋرەتكۈچ بولۇپ، سىرتقى ئالامەتلەر بولمىسىمۇ ئەركىن يۈرۈپ ئايلىنىشنى داۋاملاشتۇرىدۇ.
خىرشى ۋە چەيىس تەجرىبىسى بولسا DNA نىڭ گېن ماتېرىيالى ئىكەنلىكى توغرىسىدىكى ئاساسىي تەكلىپلەرنىڭ بىرى.
خىرشى ۋە چەيىس باكتېرىيە يۇتقۇچى تەنچە ياكى ۋىرۇسلارنى ئىشلىتىپ، ئۆزىنىڭ DNA سىنى باكتېرىيەگە كۆچۈردى.
ئۇلار رادىئوئاكتىپلىق فوسفور بىلەن باكتېرىيە يۇتقۇچى تەنچىدىكى DNA نى ياكى رادىئوئاكتىپلىق گۈڭگۈرت بىلەن باكتېرىيە يۇتقۇچى تەنچىدىكى ئاقسىلنى بەلگە قىلغان ئىككى تەجرىبە ئېلىپ باردى.
گېنلاردىكى تۇيۇقسىز ئۆزگىرىش ئۆزگىرىشنىڭ تۈرى، تەسىرگە ئۇچرىغان گېن ماتېرىيالىنىڭ مۇھىملىقى ۋە تەسىرگە ئۇچرىغان ھۈجەيرىلەرنىڭ كۆپىيىش ھۈجەيرىسى ياكى ئەمەسلىكى بويىچە، ئوخشىمىغان ھەر خىل ئۆزگىرىشلەرنى كەلتۈرۈپ چىقىرالايدۇ.
ئاران كۆپىيىش ھۈجەيرىلىرىدىكى ئۆزگىرىشلەرلا بالىلارغا يەتكۈزۈپ بېرىلىدۇ، باشقا جايدىكى ئۆزگىرىشلەر بولسا ھۈجەيرە ئۆلۈش ياكى راكنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ.
تەبىئەت ساياھىتى ئۆسۈملۈك ۋە ياۋايى ھايۋانلار بار مەنزىرىلەردىن ھۇزۇرلىنىش مەقسىتىدە تەبىئىي رايونلارنى زىيارەت قىلىشقا قىزىقىدىغان كىشىلەرنى جەلپ قىلىدۇ.
نەق مەيداندىكى پائالىيەتلەرنىڭ مىسالى ئوۋچىلىق، بېلىق تۇتۇش، سۈرەتكە تارتىش، قۇشلارنى كۆزىتىش، باغچىلارنى زىيارەت قىلىش ۋە ئېكولوگىيەلىك سىستېما ھەققىدىكى ئۇچۇرلارنى ئۆگىنىشنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ.
بۇنىڭ بىر مىسالى بورنېئو ئىشتاتىدىكى ئورانگۇتانلارنى زىيارەت قىلىش، رەسىمگە تارتىش ۋە ئۇلار ھەققىدە بىر قىسىم نەرسىلەرنى ئۆگىنىش.
ھەر كۈنى ئەتىگەندە كىشىلەر كىچىك يېزا-بازارلاردىن ماشىنىغا ئولتۇرۇپ خىزمەت ئورنىغا بارىدۇ ۋە خىزمەت مەنزىلى ئۇلار ئەمدىلا ئايرىلغان يەر بولغان كىشىلەردىن ئۆتۈپ كېتىدۇ.
بۇ جۇشقۇن قاتناش ئېقىمىدا، ھەممە كىشى مەلۇم بىر شەكىلدە شەخسىي ماشىنىلارنى ئاساس قىلغان قاتناش سىستېمىسى بىلەن ئۆزئارا ئۇلىنىدۇ ۋە قوللىشىدۇ.
ھازىرقى ئىلىمىي تەتقىقاتلار، بۇ خىل غايەت زور كاربون ئىقتىسادىنىڭ ئۆتكەن ئىككى مىليون يىلدا ئىنسانلارنىڭ تەدرىجىي تەرەققىياتىنى قوللىغان مۇقىم ھالەتلەرنىڭ بىرىنى جانلىقلار چەمبىرىكىدىن پارچىلىۋەتكەنلىكىنى كۆرسىتىپ بەردى.
ھەممە كىشى جەمئىيەتتە ياشايدۇ ۋە قاتناش سىستېمىسى ئىشلىتىدۇ. ھەممەيلەن دېگۈدەك قاتناش سىستېمىسىدىن قاقشايدۇ.
تەرەققىي تاپقان ئەللەردە سۇ سۈپىتى ياكى كۆۋرۈك غۇلاپ چۈشۈشكە ئالاقىدار ئەرز-شىكايەتلەرنى بەك ئاز ئاڭلايسىز.
قاتناش سىستېمىسى نېمىشقا بۇنداق ئەرزلەرنى پەيدا قىلىدۇ؟ ئۇلار نېمىشقا كۈندە مەغلۇپ بولىدۇ؟ قاتناش ئىنژېنېرلىرى ئاران ئىقتىدارسىزمۇ؟ ياكى يەنىمۇ نېگىزلىك مەسىلە بارمۇ؟
قاتناش ئېقىمى ئايرىم شوپۇر ۋە ماشىنىلارنىڭ ئىككى نۇقتا ئارىسىدىكى ھەرىكىتى ۋە ئۇلارنىڭ ئۆزئارالىق تەسىرىنى تەتقىق قىلىشتۇر.
ئەپسۇسلىنارلىقى، قاتناش ئېقىمىنى تەتقىق قىلىش قىيىن، چۈنكى شوپۇرلارنىڭ ھەرىكىتىنى يۈز پىرسەنت مۆلچەرلىگىلى بولمايدۇ.
بەختكە يارىشا شوپۇرلار مۇۋاپىق،ماس دائىرىدە ھەرىكەت قىلىدۇ؛ شۇڭا قاتناش ئېقىمى مەلۇم مۇۋاپىق بىردەكلىككە ئىگە بولۇپ ئاساسەن ماتېماتىكىلىق ئىپادىلىنىدۇ.
قاتناش ئېقىمىنى يەنىمۇ ياخشى ئىپادىلەش ئۈچۈن، ئېقىم، زىچلىق ۋە تېزلىكتىن ئىبارەت ئۈچ ئاساسىي ئالاھىدىلىك ئوتتۇرىسىدا مۇناسىۋەت ئورنىتىلدى.
بۇ مۇناسىۋەتلەر يول ئەسلىھەلىرىنى پىلانلاش، لايىھەلەش ۋە يۈرگۈزۈشكە ياردەم بېرىدۇ.
ھاشاراتلار تۇنجى بولۇپ ھاۋادا ئۇچقان ھايۋانلاردۇر. ئۇلارنىڭ ئۇچۇش ئىقتىدارى كۈشەندىلىرىدىن يەنىمۇ قولاي قۇتۇلۇپ، يېمەكلىك ۋە جۈپتىنى يەنىمۇ ئۈنۈملۈك تېپىشىغا ياردەم بەرگەن.
كۆپىنچە ھاشاراتلار قاناتلىرىنى تېنىگە قايتۇرۇپ قاتلىيالايدىغان ئەۋزەللىككە ئىگە.
بۇ ئۇلارغا يىرتقۇچ ھايۋانلاردىن يوشۇرۇنۇش ئۈچۈن يەنىمۇ كەڭ كۆلەملىك كىچىك جايلارنى تەمىنلەيدۇ.
بۈگۈنكى كۈندە قانىتىنى كەينىگە قاتلىيالمايدىغان بىردىنبىر ھاشاراتلار يىڭناغۇچ ۋە لەيلىگەكتۇر.
نەچچە مىڭ يىل بۇرۇن ئارىستاركۇس ئىسىملىك بىر كىشى قۇياش سىستېمىسىنىڭ قۇياشنى ئايلىنىدىغانلىقىنى ئېيتقان.
بەزىلەر ئۇنى توغرا دەپ قارىدى، بىراق نۇرغۇن كىشىلەر بۇنىڭ ئەكسىچە، قۇياش سىستېمىسىنىڭ قۇياشنى (ھەتتا باشقا يۇلتۇزلارنى) ئۆز ئىچىگە ئالغان يەرشارىنى ئايلىنىدۇ دەپ قارىغان.
قارىماققا بۇ ئەقىلگە مۇۋاپىقتەك قىلىدۇ، چۈنكى يەرشارى ھەرىكەت قىلىۋاتقاندەك قىلمايدۇ، شۇنداقمۇ؟
ئامازون دەرياسى يەرشارىدىكى ئەڭ چوڭ دەريا شۇنداقلا ئىككىنچى ئۇزۇن دەريا. ئۇنىڭدا دۇنيادىكى ئىككىنچى چوڭ دەريادىن 8 ھەسسە كۆپ سۇ ئاقىدۇ.
ئامازون يەنە يەرشارىدىكى ئەڭ كەڭ دەريا ھېسابلىنىدۇ، ئۇنىڭ كەڭلىكى ئالتە مىل كېلىدۇ.
يەرشارىدىكى دەريالىرىدىن دېڭىز-ئوكيانلارغا ئېقىۋاتقان % 20 سۇ ئامازوندىن كېلىدۇ.
ئامازون دەرياسى باش ئېقىنى 6387 كىلومېتىر (3980 مىل) ئۇزۇنلۇقتا. ئۇ مىڭلىغان كىچىك دەريالاردىن سۇ يىغىدۇ.
گەرچە تاشتىن ئەلئېھرام ياساش كونا پادىشاھلىقنىڭ ئاخىرىغىچە داۋاملاشقان بولسىمۇ، بىراق ئەزەلدىن گىزا ئەلئېھراملىرىنىڭ كۆلىمى ۋە قۇرۇلۇش ھۈنىرىنىڭ قالتىسلىقىدىن ئېشىپ كېتەلمىگەن.
يېڭى پادىشاھلىقتىكى قەدىمكى مىسىرلىقلار ئەجدادلىرىنىڭ يادىكارلىقلىرىغا ھەيران قالدى، بۇ يادىكارلىقلار ئەينى ۋاقىتتا مىڭ يىلدىن ئاشقان.
ۋاتىكان شەھىرىنىڭ نوپۇسى تەخمىنەن 800 ئەتراپىدا بولۇپ، ئۇ دۇنيادىكى ئەڭ كىچىك مۇستەقىل دۆلەت، شۇنداقلا نوپۇسى ئەڭ ئاز دۆلەت ھېسابلىنىدۇ.
ۋاتىكان شەھىرى قانۇن چىقىرىش ۋە رەسمىي ئالاقىدە ئىتالىيە تىلىنى ئىشلىتىدۇ.
ئىتالىيان تىلى يەنە شۇيەردە ئىشلەيدىغانلارنىڭ كۆپىنچىسى ئادەتتە ئىشلىتىدىغان تىل بولۇپ، دىنىي مۇراسىملاردا ئادەتتە لاتىن تىلى قوللىنىلىدۇ.
ۋاتىكان شەھىرىدىكى بارلىق پۇقرالار رىم كاتولىكلىرى.
كىشىلەر قەدىمكى دەۋرلەردىن باشلاپ ئالتۇن، كۈمۈش، مىس قاتارلىق ئاساسىي خىمىيەلىك ئېلېمېنتلارنى بىلەتتى، چۈنكى بۇلارنىڭ ھەممىسىنى تەبىئەتتە تەبىئىي ھالەتتە بايقىغىلى بولىدۇ ھەمدە ئىپتىدائىي قوراللار بىلەن قېزىش بىر قەدەر ئاددىي.
پەيلاسوپ ئارىستوتىل بارلىق نەرسىنىڭ تۆت ئېلېمېنتنىڭ بىرىدىن ياكى بىر نەچچىسىنىڭ بىرىكمىسىدىن تۈزۈلىدىغانلىقىنى ئوتتۇرىغا قويغان. ئۇلار يەر، سۇ، ھاۋا ۋە ئوت ئىدى.
بۇ ماددىنىڭ (ئوخشاش تەرتىپتىكى) تۆت ھالىتىگە ئوخشايتتى: قاتتىق، سۇيۇق، گاز ۋە پىلازما، شۇنداق بولسىمۇ ئۇ يەنە ئۇلارنىڭ يېڭى ماددىلارغا ئۆزگىرىپ بىز كۆرگەن نەرسىلەرنى شەكىللەندۈرىدىغانلىقىنى ئوتتۇرىغا قويدى.
قېتىشما ئاساسەن ئىككى ياكى ئۇنىڭدىن كۆپ مېتالنىڭ ئارىلاشمىسى. ئېلېمېنتلار دەۋرىي جەدۋىلىدە نۇرغۇن ئېلېمېنتلارنىڭ بارلىقىنى ئۇنتۇپ قالماڭ.
كالتسىي ۋە كالىي قاتارلىق ئېلېمېنتلار مېتالدۇر. ئەلۋەتتە كۈمۈش ۋە ئالتۇنغا ئوخشاش مېتاللارمۇ بار.
يەنە كاربون دېگەندەك ئاز مىقداردىكى مېتال بولمىغان ئېلېمېنتلارنى ئۆز ئىچىگە ئالغان قېتىشمىلارغا ئېرىشەلەيسىز.
كائىناتتىكى بارلىق نەرسە ماددىدىن ياسالغان. بارلىق ماددا ئاتوم دەپ ئاتالغان كىچىك زەررىچىلەردىن تۈزۈلگەن.
ئاتوم ئاجايىب كىچىك بولۇپ، تىرىليونلىغان ئاتوملار بۇ جۈملىنىڭ ئاخىرىدىكى چېكىتكە پاتىدۇ.
شۇڭا قېرىنداش ئېجاد قىلىنغاندا نۇرغۇن كىشىلەرنىڭ ياخشى دوستىغا ئايلاندى.
ئەپسۇسلىنارلىقى، يېڭىچە يېزىش ئۇسۇللىرىنىڭ بارلىققا كېلىشىگە ئەگىشىپ، قېرىنداشنىڭ ئورنى ۋە ئىشلىتىلىشى يەنىمۇ چېكىندى.
كىشىلەر ھازىر كومپيۇتېر ئېكرانىدا ئۇچۇر يازىدۇ، ھەرگىزمۇ ئۇچلىغۇچقا يېقىنلاشمايدۇ.
كىشىلەر يېڭىراق بىر نەرسە ئىجاد قىلىنغاندا كۇنۇپكا تاختىسى قانداق بولۇپ قالار دەپ قىزىقىدۇ.
يىمىرىلىش بومبىسى نۇرغۇن پىروتون ۋە نېيترونلار بىلەن يادرونى بىر يەرگە توپلاش ئۈچۈن ئېنېرگىيە كېتىدۇ دېگەن پىرىنسىپ بويىچە خىزمەت قىلىدۇ.
ئېغىر ھارۋىنى تاغقا ئىتتىرىپ ئاچىققانغا ئوخشايدۇ. يادرونى قايتا پارچىلاپ ئاندىن بۇ ئېنېرگىيەنىڭ بىر قىسمىنى قويۇپ بېرىدۇ.
بىر قىسىم ئاتوملارنىڭ تۇراقسىز يادروسى بار، يەنى ئۇلارنى بوش نوقۇسا ياكى نوقۇمىسىمۇ پارچىلىنىشقا مايىل.
ئاي شارى يۈزى تاش ۋە چاڭ-توزانلاردىن تۈزۈلگەن. ئاي شارىنىڭ سىرتقى قەۋىتى يەر پوستى دېيىلىدۇ.
ئاي شارى يەر پوستىنىڭ يەرگە ئەڭ يېقىن نۇقتىسىدا قېلىنلىقى 70 كىلومېتىر، يەرگە ئەڭ يىراق نۇقتىسىدا قېلىنلىقى 100 كىلومېتىر كېلىدۇ.
ئۇ ئاي دېڭىزى ئاستىدا نېپىز ، ئاي ئېگىزلىكى ئاستىدا قېلىنراق.
يەر پوستى نېپىز بولغاچقا، يەرگە ئەڭ يېقىن نۇقتىسىدا يەنىمۇ كۆپ ئاي دېڭىزى بولۇشى مۇمكىن. لاۋانىڭ يەر يۈزىگە ئۆرلىشى يەنىمۇ قولاي ئىدى.
مەزمۇن نەزەرىيەسى كىشىلەرنى ئۆزىگە تارتىدىغان ياكى جەلپ قىلىدىغان نەرسىلەرنى تېپىشنى نىشان قىلىدۇ.
بۇ نەزەرىيەلەردە كۆرسىتىلىشىچە، كىشىلەر مۇئەييەن ئېھتىياجى ۋە/ياكى ئارزۇسى قۇرامىغا يەتكەندە ئىچكىيلىشىدىكەن.
بۇ نەزىرىيەلەر قىسمەن كىشىلەردىكى نىمە ئۇلار قىلغان شۇ ئىشلارنى ئۇلارغا قىلغۇزدى ۋە ئۇلارنىڭ مۇھىتىدىكى قانداق نەرسىلەر ئۇلارغا بىر قىسىم ئىشلارنى قىلغۇزىدۇ ياكى قىلغۇزمايدۇ، دېگەنگە كۆڭۈل بۆلىدۇ.
ئىككى مەشھۇر مەزمۇن نەزەرىيەسى بولسا ماسلوۋنىڭ تەلەپ قاتلىمى نەزەرىيەسى ۋە ھېرزبېرگنىڭ قوش ئامىل نەزەرىيەسى.
ئومۇمەن قىلىپ ئېيتقاندا، باشقۇرغۇچىلار بۇرۇنقى خىزمەتداشلىرىغا رەھبەرلىك قىلىشقا باشلىغاندا ئىككى خىل ھەرىكەت پەيدا بولىدۇ. بىر خىلى “يىگىتلەرنىڭ بىرى” (ياكى قىزلار) بولۇشنى داۋاملاشتۇرۇشقا تىرىشىش.
بۇ خىل باشقۇرغۇچىنىڭ قارشى ئېلىنمايدىغان قارار چىقىرىش، ئىنتىزام جازاسى يۈرگۈزۈش، نەتىجە ۋە ئۈنۈم باھالاش، مەسئۇلىيەت بەلگىلەش ۋە كىشىلەرنىڭ مەسئۇلىيىتىنى سۈرۈشتۈرۈش قاتارلىق جەھەتلەردە قىيىنچىلىقى بار.
يەنە بىر خىلى، بىر كىشى تونۇغىلى بولمايدىغان شەخسكە ئايلىنىدۇ، يەنى ئۇ چوقۇم قوشۇننىڭ قىلىۋاتقان بارلىق ئىشلىرىنى ئۆزگەرتىشى ۋە ئۇنى ئۆزىنىڭ قىلىۋېلىشى كېرەك دەپ قارايدۇ.
قانداقلا بولمىسۇن، رەھبەر ئاخىرىدا قوشۇننىڭ مۇۋەپپەقىيىتى ۋە مەغلۇبىيىتىگە مەسئۇل.
بۇ خىل قىلمىش ئادەتتە رەھبەرلەر ۋە باشقا ئەزالار ئارىسىدا ئىختىلاپ پەيدا قىلىدۇ.
مەۋھۇم قوشۇنلار ئەنئەنىۋىي قوشۇنلارغا ئوخشاش مۇنەۋۋەر ئۆلچەمگە بوي سۇنىدۇ، بىراق ئىنچىكە پەرقلەر بار.
مەۋھۇم قوشۇن ئەزالىرى ھەمىشە بىۋاسىتە جىسمانىي قوشۇننىڭ ئالاقىلىشىش نۇقتىسى سۈپىتىدە خىزمەت قىلىدۇ.
ئۇلار دائىم ئەنئەنىۋىي قوشۇن ئەزالىرىغا قارىغاندا يەنىمۇ كۆپ ئاپتونومىيە ھوقۇقىغا ئىگە، چۈنكى ئۇلارنىڭ قوشۇنلىرى ئوخشىمىغان ۋاقىت رايونى بويىچە ئۇچرىشىشى مۇمكىن، بۇنى ئۇلارنىڭ يەرلىك باشقۇرغۇچىلىرى چۈشىنەلمەسلىكى مۇمكىن.
ھەقىقىي “كۆرۈنمەيدىغان قوشۇن” نىڭ مەۋجۇدلۇقىمۇ (لارسىن ۋە لافەستو، 1989، 109-بەت) ئوخشاشلا مەۋھۇم قوشۇننىڭ ئۆزگىچە تەركىبىي قىسىمى.
“كۆرۈنمەيدىغان قوشۇن” بولسا ھەربىر ئەزا دوكلات قىلىدىغان باشقۇرۇش گۇرۇپپىسى. كۆرۈنمەيدىغان قوشۇن ھەربىر ئەزاغا ئۆلچەم بەلگىلەيدۇ.
بىر تەشكىلات نېمىشقا ئۆگىنىشچان تەشكىلاتى قۇرۇشنىڭ ۋاقىت ئىسراپچىلىقىنى باشتىن كەچۈرمەكچى؟ تەشكىلىي ئۆگىنىش ئۇقۇمىنى ئەمەلىيەتكە تەتبىقلاشنىڭ بىر مەقسىتى يېڭىلىق يارىتىش.
بارلىق ئىشلەتكىلى بولىدىغان بايلىقلار بىر تەشكىلاتنىڭ فۇنكسىيەلىك تارماقلىرىدا ئۈنۈملۈك ئىشلىتىلگەندە، ئىجادچانلىق ۋە ئەقىل-پاراسەت بارلىققا كېلىدۇ.
نەتىجىدە بىر تەشكىلاتنىڭ توسالغۇنى يېڭىش ئۈچۈن ھەمكارلىشىش جەريانى خېرىدارلارنىڭ ئېھتىياجىنى قاندۇرۇش ئۈچۈن يېڭى يېڭىلىق يارىتىش تەرەققىياتىغا باشلىيالايدۇ.
بىر ئورگان يېڭىلىق يارىتىشتىن بۇرۇن، باشقۇرۇش قاتلىمى چوقۇم يېڭىلىق يارىتىش مەدەنىيىتى شۇنداقلا ئورتاق بىلىم ۋە تەشكىلىي ئۆگىنىش مۇھىتى بارلىققا كەلتۈرۈشى كېرەك.
ئەنجىل (2006)، كونتىنۇم ئۇسۇلىنى تەشكىلاتلارنىڭ يەنىمۇ يۇقىرى خىزمەت ئۈنۈمىگە يېتىشىگە ياردەم بېرىدىغان ئۇسۇل دەپ چۈشەندۈردى.
نېرۋا بىيولوگىيەلىك سانلىق مەلۇماتلار بىلىشنى تەكشۈرۈشنىڭ نەزەرىيەۋى ئۇسۇلىنى فىزىكىلىق ئىسپات بىلەن تەمىنلەيدۇ. شۇڭلاشقا ئۇ تەتقىقات دائىرىسىنى تارايتىدۇ ۋە يەنىمۇ ئېنىق قىلىدۇ.
مېڭە پاتولوگىيەسى بىلەن ھەرىكەت ئوتتۇرىسىدىكى مۇناسىۋەت ئالىملارنىڭ تەتقىقاتىنى قوللايدۇ.
ئوخشىمىغان تۈردىكى چوڭ مېڭە زەخىملىنىشى، تاشقى زەخىملىنىش، جاراھەت ۋە ئۆسمە ھەرىكەتكە تەسىر كۆرسىتىدىغانلىقى ھەم بىر قىسىم روھىي ئىقتىدارلاردا ئۆزگىرىش پەيدا قىلىدىغانلىقى ئۇزۇندىن بۇيان مەلۇم.
يېڭى تېخنىكىلارنىڭ تەرەققىياتى بىزنى بۇرۇن كۆرۈلۈپ باقمىغان مېڭە قۇرۇلمىسى ۋە جەريانلىرىنى كۆرۈش ۋە تەكشۈرۈش ئىمكانىيىتىگە ئىگە قىلىدۇ.
بۇ بىزگە مېڭىمىزنىڭ قانۇنىيىتىنى چۈشىنىشىمىزگە ياردەم بېرىدىغان تەقلىدىي مودېللارنى بەرپا قىلىدىغان نۇرغۇن ئۇچۇر ۋە ماتېرىياللار بىلەن تەمىنلەيدۇ.
گەرچە سۈنئىي ئەقىلنىڭ ئىلمىي فانتازىيەلىك چۈشەنچىسى كۈچلۈك بولسىمۇ، بىراق سۈنئىي ئەقىل كومپيۇتېر ئىلىمىنىڭ ئىنتايىن مۇھىم تارمىقىنى شەكىللەندۈرىدۇ، ئۇ مەلۇم ماشىنىدىكى ھەرىكەت، ئۆگىنىش ۋە ئەقلىي ماسلىشىشنى بىر تەرەپ قىلىدۇ.
سۈنئىي ئەقىل تەتقىقاتى ئەقلىي ئىقتىدارلىق ھەرىكەت تەلەپ قىلىدىغان ۋەزىپىلەرنى ئاپتوماتلاشتۇرىدىغان ماشىنىلارنى ياساشقا چېتىلىدۇ.
مەسىلەن تىزگىنلەش، پىلانلاش ۋە ئورۇنلاشتۇرۇش، خېرىدارلار دىياگنوزى ۋە سوئاللىرىغا جاۋاب بېرىش ئىقتىدارى، شۇنداقلا قولدا يېزىشنى تونۇش، ئاۋاز ۋە چىراي قاتارلىقلار.
بۇنداق ئىشلار ئەمەلىي تۇرمۇشتىكى مەسىلىلەرنى ھەل قىلىشنى ئاساس قىلىدىغان ئايرىم پەنگە ئايلاندى.
سۈنئىي ئەقىل سىستېمىسى بىر قانچە ئائىلە كومپيۇتېرى ۋە سىنلىق ئويۇن يۇمشاق دېتال پىروگراممىلىرىدا ياسالغىنىدەك، ھازىر ئىقتىساد، تېبابەت، قۇرۇلۇش ۋە ھەربىي ساھەدە دائىم ئىشلىتىلىدۇ.
دالا ساياھىتى ھەرقانداق دەرسخانىنىڭ چوڭ بىر قىسىمى. خېلى كۆپ ۋاقىتلاردا ئوقۇتقۇچى ئوقۇغۇچىلارنى ئاپتوبۇس ساياھىتى بارمايدىغان جايلارغا ئاپىرىشنى ياخشى كۆرىدۇ.
تېخنىكا مەۋھۇم دالا ساياھىتى قىلىش ئۇسۇلى بىلەن تەمىنلەيدۇ. ئوقۇغۇچىلار دەرسخانىدا ئولتۇرۇپ مۇزېي ئاسارە-ئەتىقىلىرىنى كۆرەلەيدۇ، سۇ جانلىقلىرى سارىيىنى زىيارەت قىلالايدۇ ياكى گۈزەل-سەنئەتلەردىن ھوزۇرلىنالايدۇ.
دالا ساياھىتىنى مەۋھۇملۇقتا ئورتاقلىشىشمۇ يەنە سەپەر ھەققىدە ئويلىنىش ۋە كەلگۈسىدىكى سىنىپلار بىلەن تەجرىبە ئالماشتۇرۇشنىڭ ياخشى ئۇسۇلى.
مەسىلەن، ھەر يىلى شىمالىي كارولىنا ئىشتاتىنىڭ بېننېت مەكتىپىدىكى ئوقۇغۇچىلار ئۆزلىرىنىڭ ئىشتات مەركىزىگە قىلغان ساياھىتى ھەققىدە تور بېكەت لايىھىلەيدۇ، ھەر يىلى تور بېكەت ئۆزگەرتىلىدۇ، بىراق كونا نۇسخىسى توردا ساقلىنىپ، قىيىپ چاپلاش دەپتىرى شەكلىدە ئىشلىتىلىدۇ.
بىلوگلار يەنە ئوقۇغۇچىلارنىڭ يېزىقچىلىقىنى ياخشىلاشقا ياردەم بېرەلەيدۇ. ئوقۇغۇچىلار بىلوگ ئەمەلىيىتىنى ھەمىشە پەلىپەتىش گىرامماتىكا ۋە ئىملا بىلەن باشلىسىمۇ ئوقۇرمەنلەرنىڭ بولۇشى ئادەتتە بۇنى ئۆزگەرتىدۇ.
ئوقۇغۇچىلار ھەمىشە ئەڭ تەنقىدىي ئوقۇرمەنلەر بولغاچقا، بىلوگ يازغۇچىسى تەنقىدتىن ساقلىنىش ئۈچۈن يېزىقچىلىقنى ياخشىلاشقا تىرىشىشقا باشلايدۇ.
يەنە بىلوگ يىزىش "ئوقۇغۇچىلارنى ئەتراپىدىكى دۇنيانى يەنىمۇ چۈشىنىشكە مەجبۇرلايدۇ." ئوقۇرمەنلەرنىڭ قىزىقىشىنى قاندۇرۇش ئېھتىياجى ئوقۇغۇچىلارنى ئەقىللىق ۋە قىزىقارلىق بولۇشقا ئىلھاملاندۇرىدۇ (توتو، 2004).
بىلوگ ھەمكارلىقنى ئىلگىرى سۈرىدىغان قورال بولۇپ، ئوقۇغۇچىلار ئۇ ئارقىلىق مەكتەپتىكى ئەنئەنىۋىي دەرستىن ھالقىپ ئۆگىنىش مۇھىتىنى كېڭەيتەلەيدۇ.
بىلوگنى مۇۋاپىق ئىشلىتىش "ئوقۇغۇچىلارنى يەنىمۇ تەھلىل ۋە تەنقىد قىلالايدىغان بولۇشقا ئايلاندۇرالايدۇ؛ ئىنتېرنېتتىكى ماتېرىياللارغا ئاكتىپ جاۋاب قايتۇرۇش ئارقىلىق، ئوقۇغۇچىلار باشقىلارنىڭ يازمىلىرى دائىرىسىدىكى ئورنىنى بەلگىلىيەلەيدۇ، شۇنداقلا مەخسۇس مەسىلىلەرگە بولغان كۆز قارىشىنى بايان قىلالايدۇ ( ئوراۋېك، 2002).
ئوتتاۋا بولسا كانادانىڭ جەلپكار، قوش تىللىق پايتەختى بولۇپ، بىر تۈركۈم سەنئەت سارىيى ۋە مۇزېيلار بار، كانادانىڭ ئۆتمۈشى ۋە بۈگۈنىنى نامايان قىلىدۇ.
يەنىمۇ يىراق جەنۇبتا نىياگارا شارقىراتمىسى، شىمالدا ماسكوكا ۋە ئۇنىڭ سىرتىدا تېخى ئېچىلمىغان تەبىئىي گۈزەل ماكان بار.
بۇلارنىڭ ھەممىسى ۋە يەنىمۇ كۆپ نەرسىلەر ئونتارىيونى مۇناسىۋەتسىز كىشىلەر تەرىپىدىن تىپىك كانادالىقلار دەپ يەنىمۇ گەۋدىلەندۈردى.
يەنىمۇ شىمالدىكى چوڭ رايونلاردا نوپۇس بىر قەدەر ئاز بولۇپ، بەزىلىرى چۆل دېگۈدەك كىشى ناھايىتى ئاز.
نۇرغۇن كىشىلەرنى ھەيران قالدۇرىدىغان نوپۇس سېلىشتۇرمىسى: ئامېرىكىدا ياشايدىغان ئافرىقىلىق ئامېرىكىلىقلار كانادا پۇقرالىرىغا قارىغاندا كۆپ.
شەرقىي ئافرىقا ئاراللىرى ھىندى ئوكياننىڭ ئافرىقا شەرقىي قىرغاقلىرىغا جايلاشقان.
ماداغاسقار ئەڭ چوڭ ئارال بولۇپ، ياۋايى جانلىقلار تۈرىگە كەلگەندە ئۆزگىچە ئالاھىدىلىككە ئىگە بىر قۇرۇقلۇق بولۇپ ھېسابلىنىدۇ.
نۇرغۇنلىغان كىچىك ئاراللار ئۆز ئايرىم دۆلەت ياكى فىرانسىيەگە قاراشلىق بولۇپ، ھەشەمەتلىك دېڭىز ساھىلى بىلەن داڭلىق.
ئەرەبلەرمۇ ئىسلام دىنىنى بۇ قۇرۇقلۇققا ئېلىپ كەلگەن بولۇپ، ئىسلام دىنى كوموروس ۋە مايوتتا كەڭ تارقالغان.
ياۋروپانىڭ تەسىرى ۋە مۇستەملىكىچىلىكى، 15-ئەسىردىكى پورتۇگالىيەلىك ساياھەتچى ۋاسكو دا گامانىڭ ياۋروپادىن ھىندىستانغا بارىدىغان كاپې يولىنى بايقىشى بىلەن باشلانغان ئىدى.
بۇ رايون شىمال تەرەپتە ساخېل بىلەن، جەنۇب تەرەپ ۋە غەرب تەرەپتە ئاتلانتىك ئوكيان بىلەن تۇتىشىپ تۇرىدۇ.
ئاياللارغا نىسبەتەن: ھەرقانداق ئايال توي ئەھۋالىنىڭ قانداق بولۇشىدىن قەتئىينەزەر مەن توي قىلىپ بولغان، دېيىشى تەۋسىيە قىلىنىدۇ.
ئۈزۈك تاقىۋالغانمۇ ياخشى (بەك قىممەت كۆرۈنىدىغاندىن ئەمەس).
ئاياللار شۇنىڭغا دىققەت قىلىشى كېرەككى، مەدەنىيەت پەرقى سەۋەبلىك پاراكەندىچىلىك دەپ قارىلىدىغان ئىشلار دائىم كۆرۈلۈپ تۇرۇشى مۇمكىن. مەسىلەن، ئەگىشىش، بىلەكتىن تۇتۇش دېگەندەك.
ئەرلەرنى قەتئىيلىك بىلەن رەت قىلىڭ. ئۆز مەيدانىڭىزدا چىڭ تۇرۇشتىن قورقماڭ (مەدەنىيەت پەرقى بار ياكى يوق بولۇشىدىن قەتئىينەزەر، بۇنداق قىلىش توغرا ئەمەس).
ھازىرقى كاسابلانكا شەھىرىنى مىلادىدىن بۇرۇنقى 10-ئەسىردىكى بېربېر بېلىقچىلىرى قۇرغان بولۇپ، بۇ شەھەرنى فىنلاندىيەلىكلەر، رىملىقلار ۋە مېرنىدلار ئانفا دەپ ئاتىغان ۋە بۇ شەھەرنى بىر ئىستراتېگىيەلىك پورت سۈپىتىدە ئىشلەتكەن.
پورتۇگالىيەلىكلەر ئۇنى ۋەيران قىلىۋەتكەن ۋە قايتا قۇرۇپ كاسا برانكا دېگەن نامنى بەرگەن. 1755-يىلدىكى يەر تەۋرەشتىن كېيىن بۇ شەھەر تاشلىۋېتىلگەن.
ماراكەش سۇلتانى بۇ شەھەرنى قايتا قۇرۇپ ئۇنىڭغا دارۇلباديا دەپ نام بەرگەن. ئىسپانىيە سودىگەرلەر بۇ يەردە سودا بازىسى قۇرغاندىن كېيىن بۇ شەھەرگە كاسابلانكا دەپ ئىسىم قويغان.
كاسابلانكا ماراكەشتىكى ئەڭ مال سېتىۋېلىشقا ئەرزىمەيدىغان جايلارنىڭ بىرى.
كونا مەدىنە ئەتراپىدا ناھايىتى ئاسانلا ماراكەشنىڭ ئەنئەنىۋى تاۋارلىرىنى ساتىدىغان يەرلەرنى تاپقىلى بولىدۇ. مەسىلەن، تاجىنا قازان، ساپال بۇيۇملار، خۇرۇم مەھسۇلاتلار، چىلىم ۋە بىر يۈرۈش چەرچەن ماللار دېگەندەك، ئەمما بۇلارنىڭ ھەممىسى ساياھەتچىلەر ئۈچۈن تەييارلانغان نەرسىلەر.
گوما بولسا كونگو دېموكراتىك جۇمھۇرىيىتىنىڭ ئەڭ شەرق تەرىپىدىكى بىر ساياھەت شەھىرى بولۇپ، رىۋانداغا يېقىن.
گوما 2002-يىلى نىراگونگو يانار تېغىدىن چىققان لاۋادا ۋەيران بولغان بولۇپ، لاۋا بۇ بازار كوچىلىرىنىڭ كۆپ قىسىمىنى كۆمۈۋەتكەن، بولۇپمۇ بازار مەركىزى كۆپ كۆمۈلۈپ قالغان.
گومانىڭ بىخەتەرلىكى گەرچە ھەرھالدا ياخشى بولسىمۇ، بىراق گوماغا سىرتتىن زىيارەتكە كەلگەندە، چوقۇم شىمالىي كىۋۇ ئۆلكىسىدە ئىزچىل داۋام قىلىۋاتقان جەڭنىڭ ئاساسىي ئەھۋالىدىن خەۋەردار بولۇش لازىم.
بۇ شەھەر يەنە ئافرىقىدىكى نىراگونگو يانار تېغىغا يامىشىدىغان بازا بولۇپ، ئەڭ ئەرزان باھادا تاغ گورىللاسىنى ئىز قوغلاپ قوغلاشقىلىمۇ بولىدۇ.
سىرتنى ئايلىنىش ئۈچۈن بودا-بودا (موتوسىكلىت تاكسى)غا چىقسىڭىز بولىدۇ. ئۇنىڭ نورمال (يەرلىك) باھاسى قىسقا يول ئۈچۈن 500 كونگو فىرانكى ئەتراپىدا.
يېتىپ بېرىش خېلى قىيىن بولغاچقا، «تىمبۇكتۇ» (Timbuktu‎) ئۆزگىچە ۋە يىراق جاينىڭ سىمۋولى بولۇپ قالغان.
بۈگۈنكى كۈندە گەرچە ئۇنىڭ داڭقى ساياھەتچىلەرنى جەلپ قىلالىغان ۋە شەھەردە ئايرودۇرۇم بولسىمۇ، لېكىن تىمبۇكتۇ (Timbuktu‎) يەنىلا بىر نامرات شەھەر.
قۇملۇقتىن كەلگەن قۇمنىڭ تەھدىتىگە ئۇچرىغاچقا، 1990-يىلى بۇ شەھەر خەتەر ئىچىدە قالغان دۇنيا مىراسلىرى تىزىملىكىگە كىرگۈزۈلگەن.
بۇ شەھەر ھېنرى لۇئىس گەيتىسنىڭ ئاممىۋى تارقىتىش شىركىتى (PBS) ئىشلىگەن پروگرامما «ئافرىقا دۇنياسىدىكى مۆجىزىلەر»نىڭ مۇھىم بېكەتلىرىنىڭ بىرى بولۇپ ھېسابلىنىدۇ.
بۇ شەھەردە ئافرىقا ئۇسلۇبىغا قارىغاندا ئەرەب ئۇسلۇبى بىر قەدەر ئېنىق بولغاچقا، مەملىكەتتىكى باشقا شەھەرلەر بىلەن روشەن سېلىشتۇرما بولۇپ قالغان.
كرۇگېر دۆلەتلىك باغچىسى (KNP) جەنۇبىي ئافرىقىنىڭ شەرقىي شىمال قىسىمىغا جايلاشقان بولۇپ، بۇ باغچا شەرقتە موزامبىك بىلەن، شىمالدا زىمبابۋې بىلەن، جەنۇبتا كروكودىلې دەرياسى بىلەن چېگرىلىنىدۇ.
بۇ باغچىنىڭ يەر مەيدانى 19 مىڭ 500 كىۋادرات كىلومېتىر بولۇپ، باغچە 14 ئوخشىمىغان ئېكولوگىيەلىك رايونغا ئايرىلغان. ھەر بىر رايوندا ئوخشىمىغان ياۋايى ھايۋانلار قوغدىلىدۇ.
ئۇ جەنۇبىي ئافرىقىدىكى ئاساسلىق مەنزىرە نۇقتىلىرىنىڭ بىرى بولۇپ، ئۇ جەنۇبىي ئافرىقا دۆلەت باغچىلىرىنىڭ (SANParks) ئىچىدىكى بايراقدار بولۇپ ھېسابلىنىدۇ.
بۇ باغچىدىمۇ جەنۇبىي ئافرىقىدىكى بارلىق دۆلەتلىك باغچىلارغا ئوخشاش كۈندىلىك قوغداش ھەققى ۋە كىرىش بېلەت ھەققى ئېلىنىدۇ.
ياۋايى جانلىقلار كارتىسى سېتىۋېلىشنىڭمۇ پايدىسى بار. بۇ كارتا ئارقىلىق جەنۇبىي ئافرىقىدىكى بىر قىسىم باغچىلارغا ياكى بارلىق دۆلەتلىك باغچىلىرىغا كىرگىلى بولىدۇ.
شياڭگاڭنىڭ نامى شياڭگاڭ ئارىلىدىن كەلگەن بولۇپ، ئۇ نۇرغۇن ساياھەتچىلەرنى جەلپ قىلىدىغان ئاساسىي نۇقتا بولۇپ قالغان.
شياڭگاڭنىڭ ئۇپۇق سىزىقىنى رەت-رەت ئېگىز بىنالاردىن تەشكىل تاپقان پارقىراق تاياقچە گىرافىكقا ئوخشىتىش مۇمكىن. ۋىكتورىيە پورتىدىكى سۇ بۇ مەنزىرىنى تېخىمۇ يورۇتۇپ تۇرىدۇ.
شياڭگاڭ مەنزىرىسنى كۆرىدىغان ئەڭ ياخشى جاينى ئىزدىمەكچى بولسىڭىز، شياڭگاڭدىن ئايرىلىپ، ئۇدۇلدىكى جيۇلوڭ ساھىلىگە بېرىڭ.
شياڭگاڭدىكى ئاساسلىق شەھەر تەرەققىياتى ئاساسەن شىمالى قىرغاقتىكى دېڭىزنى تىندۇرغان يەرلەرگە ناھايىتى زىچ جايلاشقان.
بۇ يەر ئەنگلىيە مۇستەملىكىچىلىرى ئۆزلىرىنىڭ يېرى دەپ قارايدىغان جاي. شۇڭا ئەگەر سىز شياڭگاڭنىڭ مۇستەملىكىچىلىك تارىخىنىڭ ئىسپاتىنى ئىزدەۋاتقان بولسىڭىز، بۇ بىر ياخشى باشلىنىش نۇقتىسى.
سۇنداربانس دۇنيادىكى ئەڭ چوڭ دېڭىز قىرغىقىدىكى مانگروۋا ئورمان رايونى. ئۇنىڭ ئۇزۇنلۇقى 80 كىلومېتىر (50 ئىنگلىز مىلى) كېلىدىغان بولۇپ، دېڭىز قىرغىقىدىن بېنگال ۋە ھىندىستاننىڭ ئىچكى قۇرۇقلۇقىغىچە سوزۇلىدۇ.
سۇنداربانس ب د ت مائارىپ، ئىلىم-پەن، مەدەنىيەت تەشكىلاتى تەرىپىدىن دۇنيا مەدەنىيەت مىراسلىرى ئورنى دەپ ئېلان قىلىنغان. ئورمانلىقنىڭ ھىندىستان قىسىمى سۇنداربانس دۆلەتلىك باغچىسى دەپ ئاتىلىدۇ.
ئەمما بۇ ئورمانلار مانگروۋا سازلىقى بىلەنلا تۈگەپ قالماستىن، ئۇلار يەنە ئىلگىرى گانگ تۈزلەڭلىكىنى قاپلىغان قېلىن جاڭگاللاردىن ئېشىپ قالغان ئەڭ ئاخىرقى بىر قىسىم جاڭگالنىمۇ ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ.
سۇنداربانسنىڭ يەر مەيدانى 3850 كىۋادرات كىلومېتىر بولۇپ، ئۇنىڭ تەخمىنەن ئۈچتىن بىرى سۇلۇق ياكى سازلىق رايون.
1966-يىلدىن باشلاپ، سۇنداربانس ياۋايى ھايۋانلارنى قوغداش رايونغا ئايلانغان. مۆلچەرلىنىشىچە، بۇ رايوندا ھازىر 400 خان جەمەتى بېنگال يولۋىسى ۋە تەخمىنەن 30،000 چىپار بۇغا بار ئىكەن.
ئاپتوبۇسلار كۈندۈزى ئاپتوبۇس بېكىتىدىن (دەريانىڭ ئۇدۇلىدا) يولغا چىقىدۇ. ئەمما كۆپىنچە ئاپتوبۇسلار، بولۇپمۇ شەرقىي رايونغا، جاكار ياكى بۇمتاڭغا بارىدىغان ئاپتوبۇسلار 6:30 دىن 7:30 غىچە بولغان ئارىلىقتا يولغا چىقىدۇ.
ئاپتوبۇس دائىم قىستاڭ بولغاچقا، بىر نەچچە كۈن بۇرۇن بېلەت سېتىۋېلىش تەۋسىيە قىلىنىدۇ.
كۆپىنچە رايونلاردا ياپونىيەنىڭ كىچىك كوستېر ئاپتوبۇسلىرى قاتنايدىغان بولۇپ، ئۇلار ئازادە ۋە پۇختا كېلىدۇ.
پارو (Nu 150) ۋە پۇناكا (Nu 200) دېگەندەك يېقىن جايلارغا بېرىش ئۈچۈن ئورتاقلىشىدىغان تاكسىغا ئولتۇرسا ھەم تېز ھەم راھەت يېتىپ بارغىلى بولىدۇ.
ئوياپوك دەرياسى كۆۋرۈكى سىملىق تارتما كۆۋرۈك. ئۇ ئوياپوك دەرياسىنى كېسىپ ئۆتۈپ، بىرازىلىيەنىڭ ئوياپوك شەھىرى بىلەن فىرانسىيە باشقۇرۇشىدىكى گىۋىيانا سان گىئورگىيو دې ئوياپوك شەھىرىنى تۇتاشتۇرىدۇ.
ئىككى مۇنارىنىڭ ئېگىزلىكى 83 مېتىر، ئۇزۇنلۇقى 378 مېتىر، كەڭلىكى 3.50 مېتىر.
كۆۋرۈك ئاستىدىكى تىك ئارىلىق 15 مېتىر. قۇرۇلۇش 2011-يىلى ئاۋغۇستتا تاماملانغان بولۇپ، 2017-يىلى مارتقىچە قاتناش باشلانمىغان.
بۇ كۆۋرۈكنى 2017-يىلى سېنتەبىر بىرازىلىيەنىڭ تاموژنا تەكشۈرۈش پونكىتى پۈتكەن ۋاقىتتا، ئاندىن تولۇق ئىشقا كىرىشتۈرۈش پىلانلانغان.
گۇارانىيەلىكلەر ھازىرقى پاراگۋاينىڭ شەرقىدە ياشايدىغان ئەڭ مۇھىم يەرلىك ئاھالە بولۇپ، ئۇلار يېرىم كۆچمەن ئوۋچى بولۇپ ياشايدۇ، ھەم ئۆزىنى ئۆزى قامدايدىغان دېھقانچىلىق بىلەنمۇ شۇغۇللىنىدۇ.
چاكو رايونى باشقا يەرلىك قەبىلىلەرنىڭ ماكانى بولۇپ، بۇ يەردە گايچۇرۇ ۋە پاياگۇئا قاتارلىق قەبىلىلەر ئوۋ ئوۋلاش، يىغىش ۋە بېلىق تۇتۇش ئارقىلىق تۇرمۇش كەچۈرىدۇ.
16-ئەسىردىكى پاراگۋاي ئىلگىرى «ئىندىيانلارنىڭ چوڭ ئۆلكىسى» دەپ ئاتالغان بولۇپ، ئۇ ئىسپانىيە ئىستىلاچىلىرى بىلەن يەرلىك ئاھالىلەرنىڭ ئۇچرىشىشى نەتىجىسىدە پەيدا بولغان.
ئىسپانىيەلىكلەر ئۈچ ئەسىر داۋاملاشقان مۇستەملىكە دەۋرىنى باشلىدى.
1537-يىلى ئاسۇنسىيون (Asuncion) قۇرۇلغاندىن بۇيان، پاراگۋاي نۇرغۇنلىغان يەرلىك ئالاھىدىلىك ۋە كىملىكىنى مۇۋەپپەقىيەتلىك ساقلاپ كەلدى.
ئارگېنتىنانىڭ دۇنيادىكى ئەڭ ياخشى پولو كوماندىسى ۋە ماھىرلىرى بار دەپ داڭقى چىققان.
بۇ يىلدىكى ئەڭ چوڭ كۆلەمدىكى مۇسابىقە دېكابىردا لاس كانتاستىكى پولو مەيدانىدا ئۆتكۈزۈلمەكچى.
يىلنىڭ باشقا ۋاقىتلىرىدا يەردە كىچىكرەك مۇسابىقىلەر ۋە ئويۇنلارنى كۆرەلەيسىز.
بۇ مۇسابىقە ۋە پولو مۇسابىقە بېلىتىنى قەيەردىن سېتىۋېلىش ھەققىدىكى ئۇچۇرلارنى بىلمەكچى بولسىڭىز، ئارگېنتىنا پولو جەمئىيىتىدىن سۈرۈشتۈرۈڭ.
فالكلاند ئارىلىنىڭ رەسمىي پۇلى فالكلاند فوندستېرلىڭ (FKP) بولۇپ، قىممىتى 1 فوندستېرلىڭ (GBP)غا باراۋەر.
FIC شەرقىي دۇكىنىنىڭ قارشىسىدىكى ستانلېيغا جايلاشقان ئاراللاردىكى بىردىنبىر بانكىدا پۇل ئالماشتۇرغىلى بولىدۇ.
فوندستېرلىڭ تاقىم ئارالنىڭ ھەرقانداق يېرىدە قوبۇل قىلىنىدۇ، ستانلېيدا ئىناۋەتلىك كارتا ۋە ئامېرىكا دوللىرىمۇ قوبۇل قىلىنىدۇ.
ئەنگلىيە ۋە ئامېرىكا پۇلى قوبۇل قىلىنسىمۇ، ئەمما ئىناۋەتلىك كارتا ئەتراپتىكى ئاراللاردا قوبۇل قىلىنماسلىقى مۇمكىن؛ قوبۇل قىلىشقا بولىدىغان پۇل تۆلەش ئۇسۇللىرىنى بىلىش ئۈچۈن ئىگىسى بىلەن ئالدىن ئالاقىلىشىڭ.
فولكلاند پۇلىنى بۇ تاقىم ئاراللارنىڭ تېشىدا ئالماشتۇرۇش ئاساسەن دېگۈدەك مۇمكىن بولمايدۇ. شۇنىڭ ئۈچۈن تاقىم ئارالدىن كېتىشدىن بۇرۇن فولكلاند پۇلىنى ئالماشتۇرۇۋېلىش كېرەك.
مونتېۋىدېيو ئېكۋاتورنىڭ جەنۇبىغا جايلاشقان بولغاچقا، شىمالىي يېرىم شاردا قىش كەلگەندە، ئۇ يەردە ياز بولىدۇ.
مونتېۋىدېيو سۇبتروپىك بەلباغ رايونىغا جايلاشقان؛ يازدا تېمپېراتۇرا 30°C دىن ئېشىپ كېتىدىغان كۈنلەر كۆپ كۆرۈلىدۇ.
قىشتا سوغۇق بولىدۇ: تېمپېراتۇرا مۇزلاش نۇقتىسىدىن تۆۋەن بولىدىغان ئەھۋاللار ئاز بولىدۇ. ئەمما شامال بىلەن نەملىكنىڭ بىرىكىپ، كىشىلەر تېرمومېتىر كۆرسەتكەن تېمپېراتۇرىدىن تېخىمۇ سوغۇق ھېس قىلىدۇ.
ئېنىق «يامغۇر پەسلى» ۋە «قۇرغاق پەسىلى» يوق: يىللىق ھۆل-يېغىن ئاساسەن ئۆزگەرمەيدۇ.
باغچىدىكى نۇرغۇن ھايۋانلار گەرچە ئىنسانلارنى كۆرۈپ تۇرۇشقا ئادەتلىنىپ كەتكەن بولسىمۇ، لېكىن ياۋايى ھايۋانلار يەنىلا ياۋايى بولۇپ، ئۇلارغا يەم تاشلاپ بېرىشكە ياكى دەخلى قىلىشقا بولمايدۇ.
باغچە تەرەپكە ئاساسلانغاندا، ئېيىق ۋە بۆرىدىن كەم دېگەندە 100 يارد/مېتىر، باشقا بارلىق ياۋايى ھايۋانلاردىن 25 يارد/مېتىر يىراقلىقتا تۇرۇش كېرەك!
ئۇلار ھەرقانچە مۇلايىم كۆرۈنسىمۇ، ياۋا كالا، چوڭ مۈڭگۈزلۈك بۇغا، قانداغاي، ئېيىق ۋە چوڭ ھايۋانلارنىڭ ھەممىسى دېگۈدەك ھۇجۇم قىلالايدۇ.
ھەر يىلى ئون نەچچە ساياھەتچى مۇۋاپىق ئارىلىق ساقلىمىغانلىق سەۋەبىدىن يارىلىنىدۇ . بۇ ھايۋانلار زور، ياۋايى ھەم يوشۇرۇن خەتەرلىك، شۇنىڭ ئۈچۈن ئۇلارغا ئۆزىنىڭ دائىرىسىنى بېرىش كېرەك.
ئۇنىڭدىن باشقا غەيرىي پۇراقنىڭ ئېيىق ۋە باشقا ياۋايى ھايۋانلارنى جەلپ قىلىدىغانلىقىنى بىلىشىڭىز كېرەك، شۇنىڭ ئۈچۈن پۇراقلىق يېمەكلىكلەرنى ئېلىپ يۈرۈشتىن ياكى پىشۇرۇشتىن ساقلىنىڭ ھەمدە لاگېرنى پاكىز ساقلاڭ.
ئاپىيا — ساموئانىڭ پايتەختى. بۇ بازار ئۇپولۇ ئارىلىدا بولۇپ نوپۇسى 40 مىڭدىن تۆۋەن.
ئاپىيا 1850-يىللاردا قۇرۇلغان بولۇپ، 1959-يىلدىن باشلاپ ساموئانىڭ رەسمىي پايتەختى بولغان.
1889-يىلى گېرمانىيە، ئامېرىكا ۋە ئەنگلىيەدىن كەلگەن يەتتە پاراخوت پورتتىن ئايرىلىشنى رەت قىلغاندا، بۇ پورتتا سېسىق نامى پۇر كەتكەن دېڭىز ئارمىيەسى تىركىشىشى يۈز بەرگەن.
ئەنگلىيەنىڭ بىر ئوكيان چارلاش پاراخوتىدىن باشقا پاراخوتلارنىڭ ھەممىسى چۆكۈپ كەتكەن بولۇپ،200 گە يېقىن ئامېرىكىلىق ۋە گېرمانىيەلىك ھاياتىدىن ئايرىلغان.
مائۇۋ ھەرىكىتى تەشكىللىگەن مۇستەقىللىق كۈرىشى جەريانىدا، بۇ بازاردىكى بىر قېتىملىق تىنچ يىغىلىشتا ئالىي ئاتامان تۇپۇئا تاماسەيسى لىيلوفى ئۈچىنچىنىڭ ئۆلتۈرۈلۈشىنى كەلتۈرۈپ چىقاردى.
ئوكلاند ئىككى پورتقا گىرەلەشكەن بولغاچقا، ئۇنىڭدا نۇرغۇن ساھىللار بار. ئەڭ ئالقىشقا ئېرىشكەنلىرى بولسا ئۈچ رايونغا ئورۇنلاشقان.
شىمالىي قىرغاقدىكى ساھىللار (شىمالىي پورت رايونىدا) تىنچ ئوكيانغا جايلاشقان بولۇپ، ئۇ ساھىللار شىمالدا ئۇزۇن قولتۇقتىن، جەنۇبتىكى دېۋونپورتىغىچە سوزۇلغان.
ئۇلارنىڭ ھەممىسى دېگۈدەك بىخەتەر سۇ ئۈزۈشكە بولىدىغان قۇملۇق ساھىللار بولۇپ، كۆپىنچىلىرىگە پوخۇتۇكاۋا دەرەخلىرى سايە تاشلاپ تۇرىدۇ.
تاماكى ماتورلۇق ساھىللىرى بولسا مەركىزى ئوكلاندنىڭ بۇرچ قولتۇقى ۋە سانت ھېلىيېرنىڭ بازار مەھەللىسىدىكى ۋايتېماتا پورتىغا جايلاشقان.
بۇ يەردە بەزىدە ئادەملەرگە تولۇپ كېتىدىغان ئائىلە ساھىللىرى ۋە قىرغاققا جايلاشقان ھەر تۈرلۈك دۇكانلاربار. سۇ ئۈزۈش بىخەتەر.
يەرلىكتىكى ئاساسلىق پىۋا بولسا «بىرىنچى نومۇر»، ئۇ بىرىكمە پىۋا ئەمەس، بەلكى يېقىشلىق ۋە كىشىنى روھلاندۇرىدىغان پىۋا. يەنە بىر يەرلىك پىۋىنىڭ نامى بولسا «مەنتا».
تاللاشقا بولىدىغان نۇرغۇن فىرانسىيە ئۈزۈم ھارىقى بار، ئەمما يېڭى زېلاندىيە ۋە ئاۋسترالىيە ئۈزۈم ھارىقى تېخىمۇ ياخشى.
يەرلىك تۇرۇبا سۈيىنى ئىچىش پۈتۈنلەي بىخەتەر بولۇپ، ئەمما ئىچىشتىن قورقسىڭىز مىنېرال سۇ تېپىشمۇ تەس ئەمەس.
ئاۋسترالىيەلىكلەرگە نىسبەتەن «ئاق قەھۋە» ناتونۇش ئۇقۇم. كىچىك قارا قەھۋە بولسا «ئېسپرېسو»، كاپۇچىنو قايماق (كۆپۈك ئەمەس) بىلەن دۆۋىلەنگەن بولۇپ، چاي سۈتسىز بېرىلىدۇ.
قىزىق شاكىلات بېلگىيەنىڭ ئۆلچىمىگە توشىدىغان بولۇپ، مېۋە شەربىتى گەرچە قىممەت بولسىمۇ لېكىن ناھايتى ئەلا.
بۇ چوڭ توسما خادا تاشقا يىل بويى نۇرغۇن ساياھەتچىلەر كېلىدىغان بولۇپ، بۇ چوڭ توسما خادا تاش سەۋەبلىك يارىلانغانلار ناھايىتى ئاز ئۇچرايدۇ.
شۇنداقتىمۇ باشقۇرغۇچىلاردىن مەسلىھەت ئېلىڭ، بارلىق كۆرسەتمىلەرگە بويسۇنۇڭ، بىخەتەرلىك ئاگاھلاندۇرۇشىغا يېقىندىن دىققەت قىلىڭ.
ساندۇق مېدۇزا 10-ئايدىن 4-ئايغىچە بولغان ئارىلىقتا 1770 بازىرىنىڭ شىمالىدىكى دېڭىز ساھىلى ۋە دەريا ئېغىزى قولتۇقىغا يېقىن جايلاردا پەيدا بولىدۇ.
لەھەڭ مەۋجۇت، ئەمما ئۇلار ئىنسانلارغا ناھايىتى ئاز ھۇجۇم قىلىدۇ. كۆپىنچە لەھەڭلەر ئىنسانلاردىن قورقىدۇ ۋە باشقا ياقلارغا ئۈزۈپ كېتىدۇ.
تۇزلۇق سۇ تىمساھلىرى ئوكياندا ئاكتىپ ھەرىكەت قىلمايدۇ، ئۇلارنىڭ ئاساسلىق ماكانى روكخەمپتوننىڭ شىمالىدىكى دەريا ئېغىزى قولتۇقلىرىدا.
ساياھەتچىلەر ئالدىن زاكاز قىلغاندا ئاندىن خاتىرجەم بولىدۇ، چۈنكى بۇنداق بولغاندا مەنزىلگە يېتىپ بارسىلا ئۇخلايدىغانغا جاي بار بولىدۇ.
سىز گەرچە ساياھەت كوپىراتىپى ئارقىلىق دالا لاگېرىغا ئوخشاش باشقا شەكىلدىكى ياتاقلارنى زاكاز قىلالىسىڭىزمۇ، كۆپىنچە ۋاقىتلاردا ساياھەت كوپراتىپلىرى مۇقىم مېھمانخانىلار بىلەن كېلىشىۋالغان بولىدۇ.
ساياھەت كوپىراتىپلىرى ئادەتتە تەمىنلەيدىغان يۈرۈشلۈك مۇلازىمەت ناشتىلىق، ئايرۇدۇرۇمغا ئاپىرىش-ئەكېلىشنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ، ھەتتا ئايروپىلان بېلىتى ۋە ياتاق بىرلەشتۈرۈلگەن يۈرۈشلۈك مۇلازىمەتلەرمۇ بار.
ئەگەر سىز تەكلىپنى ئويلىشىپ باقماقچى ياكى باشقا ھۆججەتلەرنى (مەسىلەن ۋىزا) بېجىرمەكچى بولسىڭىز، ئۇلار يەنە سىز ئۈچۈن زاكازنى ساقلاپ قويالايدۇ.
ھەر قانداق ئۆزگەرتىش ياكى تەلەپلەرنى بىۋاسىتە مېھمانخانا بىلەن ئەمەس بەلكى ئالدى بىلەن ساياھەت كوپىراتىپى ئارقىلىق بېجىرىش كېرەك.
بەزى بايراملارغا نىسبەتەن، مۇزىكا بايرىمىغا ئىشتىراك قىلغۇچىلارنىڭ مۇتلەق كۆپ قىسمى نەق مەيداندا چېدىر تىكىشنى قارار قىلىدۇ، كۆپىنچە قاتناشقۇچىلار بۇنى پائالىيەتنىڭ باشتىن كەچۈرۈشكە تېگىشلىك مۇھىم بىر قىسمى دەپ قارايدۇ.
ئەگەر پائالىيەتكە يېقىنراق تۇرماقچى بولسىڭىز، بالدۇرراق مۇزىكىغا يېقىن يەردە چېدىر تىكىشىڭىز كېرەك.
گەرچە ئاساسىي سەھنىدىكى مۇزىكا تاماملانغان بولسىمۇ، بايرامنىڭ كەچكىچە مۇزىكا چېلىشنى داۋاملاشتۇرىدىغان قىسىملىرى بولۇشى مۇمكىنلىكىنى ئۇنتۇپ قالماڭ.
بەزى بايراملاردا كىچىك بالىسى بار ئائىلىلەر ئۈچۈن ئالاھىدە لاگېر رايونى بار.
ئەگەر قىشتا شىمالىي بالتىق دېڭىزىدىن ئۆتۈۋاتقان بولسىڭىز، بۆلمىنىڭ ئورنىنى تەكشۈرۈپ كۆرۈڭ، چۈنكى مۇزدىن كېسىپ ئۆتۈشنىڭ تەسىرى كۈچلۈك بولغان بۆلمىلەردە ئۇچرىغانلار ئۈچۈن ئىنتايىن قورقۇنچلۇق شاۋقۇن پەيدا قىلىدۇ.
سانت پېتىربورگ پاراخوت سەيلىسى شەھەردىكى ۋاقىتنىمۇ ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ. پاراخوت يولۇچىلىرى ۋىزا تەلىپىدىن كەچۈرۈم قىلىنىدۇ (شەرتلەرنى تەكشۈرۈڭ).
قىمارخانا ئادەتتە مېھمانلارنىڭ ۋاقتى ۋە پۇلىنى ئەڭ زور دەرىجىدە ئېلىش ئۈچۈن ناھايىتى كۈچ سەرپ قىلغان بولۇپ، قىمارخانىلارنىڭ دېرىزىسى بولمايدۇ، سائەت ۋە چىقىش ئېغىزىنى تېپىشمۇ تەسكە توختايدۇ.
ئۇلارنىڭ يەنە ئالاھىدە تائاملىرى، ئىچىملىك ۋە كۆڭۈل ئېچىش پائالىيەتلىرى بار بولۇپ، مېھمانلارنى خۇشال كەيپىياتتا كۈتۈۋالالايدۇ.
بەزى مەيدانلار ھەقسىز ئىسپىرتلىق ئىچىملىكلەر بىلەن تەمىنلەيدۇ. لېكىن، مەستلىك ھۆكۈمگە تەسىر يەتكۈزىدۇ، ياخشى قىمارۋازلارنىڭ ھەممىسى سەگەك بولۇشنىڭ مۇھىملىقىنى بىلىدۇ.
يۇقىرى كەڭلىكتە ياكى تاغ ئېغىزىدىن ھالقىپ ئۆتمەكچى بولغانلار قار، مۇزلاش ياكى مۇزلۇق ھاۋارايىنىڭ مۇمكىنچىلىكىنى ئويلىشىشى كېرەك.
مۇزلۇق ۋە قارلىق يوللاردا سۈركىلىش تۆۋەن، ماشىنىنى قۇرۇق ئاسفالتتىكىدەك ھەيدىيەلمەيسىز.
قار-شىۋىرغانلىق مەزگىلدە، سىزنى قاپساپ قويغۇدەك قار ناھايىتى قىسقا ۋاقىت ئىچىدە چۈشۈپ بولۇشى مۇمكىن.
قار يىغىش، شىۋىرغان، ماشىنا دېرىزىسىدىكى كوندېنساتسىيەلىنىش ياكى مۇزلاش ئارقىلىقمۇ كۆرۈش دەرىجىسى چەكلىنىشى مۇمكىن.
يەنە بىر تەرەپتىن، نۇرغۇن دۆلەتلەردە مۇزلۇق ۋە قارلىق ھاۋارايى نورمال بولۇپ، قاتناش يىل بويى ئاساسەن ئۈزۈلۈپ قالمايدۇ.
سافارىس بەلكىم ئافرىقىدىكى جەلپ قىلىش كۈچى ئەڭ كۈچلۈك ساياھەت ۋە نۇرغۇن ساياھەتچىلەر ئۈچۈن يارقىن نۇقتا بولۇشى مۇمكىن.
ئاممىباب ئىشلىتىلىدىغان سافارى دېگەن سۆز كىشىنى ھەيران قالدۇرىدىغان ئافرىقا ياۋايى ھايۋانلىرىنى، بولۇپمۇ ساۋاننادىكى ياۋايى ھايۋانلارنى كۆرۈش ئۈچۈن قىلىدىغان قۇرۇقلۇق ساياھىتىنى كۆرسىتىدۇ.
پىل ۋە زىراپە قاتارلىق بەزى ھايۋانلار ماشىنا بىلەن يېقىنلىشىشقا مايىل بولۇپ، ئۆلچەملىك ئۈسكۈنىلەر ياخشى كۆزىتىش ئۈنۈمىگە ئىگە قىلىدۇ.
شىر، قاپلان ۋە يىلپىز بەزىدە تارتىنچاق بولۇپ، دۇربۇن بىلەن ئۇلارنى تېخىمۇ ياخشى كۆرەلەيسىز.
پىيادە سافارى («چاتقاللىق سەيلىسى»، «ياياق سافارى» ياكى «ئايلىنىپ كېرىش» دەپمۇ ئاتىلىدۇ) پىيادە مېڭىشتىن تەركىب تاپىدىغان بولۇپ، بىر نەچچە سائەت ياكى بىر نەچچە كۈن بولسىمۇ بولىدۇ.
مېيىپلار ئولىمپىك تەنھەرىكەت مۇسابىقىسى 2021-يىلى 8-ئاينىڭ 24-كۈنىدىن 9-ئاينىڭ 5-كۈنىگىچە ئېلىپ بېرىلىدۇ. بەزى پائالىيەتلەر ياپونىيەنىڭ باشقا جايلىرىدا ئۆتكۈزۈلىدۇ.
توكيو ئاسىيادىكى ئىككى مەيدان يازلىق ئولىمپىك تەنھەرىكەت مۇسابىقىسى ئۆتكۈزگەن بىردىنبىر شەھەر بولۇپ، ئۇ 1964-يىلى بىر قېتىم ئۆتكۈزۈپ بولغان.
ئەگەر كېچىكتۈرۈش ئېلان قىلىنىشتىن ئىلگىرى، 2020-يىللىق ئايروپىلان بېلىتى ۋە ياتاق زاكاز قىلغان بولسىڭىز، قىيىن ئەھۋالغا چۈشۈپ قېلىشىڭىز مۇمكىن.
ئەمەلدىن قالدۇرۇش سىياسەتلىرى بىر-بىرىگە ئوخشىمايدۇ، ئەمما 3-ئاينىڭ ئاخىرىغىچە كۆپىنچە تاجىسىمان ۋىرۇسنى ئاساس قىلغان ئەمەلدىن قالدۇرۇش سىياسىتى ئولىمپىك پىلانلانغان 2020-يىلى 7-ئايغىچە ئۇزارتىلمايدۇ.
مۆلچەرلىنىشىچە، كۆپىنچە پائالىيەت بېلەتلىرىنىڭ باھاسى 2،500 يېندىن 130 مىڭ يېنغىچە بولىدىكەن، ئادەتتىكى بېلەتلەرنىڭ باھاسى 7،000 يېن ئەتراپىدا ئىكەن.
نەم كىيىملەرنى دەزماللاشنىڭ كىيىملەرنى قۇرۇتۇشقا ياردىمى بولىدۇ. نۇرغۇن مېھمانخانىلاردا دەزمال ۋە دەزمال تاختىيى بار، ناۋادا ياتىقىڭىزدا بولمىسا ئارىيەت ئېلىپ ئىشلەتكىلى بولىدۇ.
ئەگەر دەزمال بولمىسا، ياكى دەزماللىغان پايپاق كىيىشنى ياخشى كۆرمىسىڭىز، چاچ قۇرۇتقۇچنى سىناپ باقسىڭىز بولىدۇ.
كىيىملەرنىڭ بەك قىزىپ كېتىشىدىن ئېھتىيات قىلىڭ (بۇ تارىيىشنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ ياكى پەۋقۇلئاددە ئەھۋاللاردا كۆيۈپ كېتىدۇ).
ئوخشىمىغان ئۇسۇللار ئارقىلىق سۇ تازىلاشقا بولىدۇ، بۇ ئۇسۇللارنىڭ بەزىلىرى مەلۇم خىل تەھدىتكە قارىتا ئۈنۈمى تېخىمۇ ياخشى بولىدۇ.
بەزى رايونلاردا قايناق سۇنى يەنە بىر مىنۇت قاينىتىش يېتەرلىك، باشقا رايونلاردا بىر نەچچە مىنۇت كۆپرەك قاينىتىش كېرەك.
سۈزگۈچنىڭ ئۈنۈمى ئوخشىمايدۇ، ئەگەر خاتىرجەم بولالمىسىڭىز، ئۇنداقتا ئىشەنچلىك شىركەتنىڭ پېچەتلەنگەن بوتۇلكىلىق سۈيىنى سېتىۋېلىشنى ئويلاشسىڭىز بولىدۇ.
ساياھەتچىلەر ناتونۇش ھايۋان ۋە زىيانداش جانلىقلارغا يولۇقۇشى مۇمكىن.
زىيانداش جانلىقلار يېمەكلىكنى بۇزىدۇ، غىدىقلىنىش كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ ياكى ئەڭ يامان ئەھۋالدا سەزگۈرلۈك ئېشىپ كېتىش رېئاكسىيەسى پەيدا قىلىدۇ، زەھەرلەندۈرىدۇ ياكى يۇقۇملاندۇرىدۇ.
يۇقۇملۇق كېسەللىكلەر، كىشىلەرنى كۈچى بىلەن زەخىملەندۈرەلەيدىغان ياكى ئۆلتۈرەلەيدىغان خەتەرلىك ھايۋانلار ئادەتتە زىيانداش جانلىق ھېسابلانمايدۇ.
باجدىن كەچۈرۈم دۇكانلار بولسا بەزى جايلاردا باجدىن كەچۈرۈم قىلىنغان تاۋارلارنى سېتىۋېلىشنىڭ ياخشى پۇرسىتى.
باجنى ئېغىر قويىدىغان دۆلەتلەرگە بارغان ساياھەتچىلەر بەزىدە، بولۇپمۇ ئىسپىرتلىق ئىچىملىك، تاماكا قاتارلىق مەھسۇلاتلاردا، خېلى كۆپ پۇلنى تېجەپ قالىدۇ.
پويىنت مەرىيون بىلەن فەيرمانت ئارىلىقىدىكى يول بۆلىكى بۇففالو-پىتتسبۇرگ يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولىدىكى ئەڭ قىيىن ماشىنا ھەيدەش شارائىتىنى ھېسابلىنىدۇ، دائىم چەت قالاق رايونلارنى كېسىپ ئۆتىدۇ.
ئەگەر سىز يېزا يوللىرىدا ماشىنا ھەيدەشكە ئادەتلەنمىگەن بولسىڭىز، كاللىڭىزنى سەگەك تۇتۇڭ: تىك دۆڭلەر، ئىنچىكە يوللار ۋە جىددىي ئايلانمىلار بار.
بەلگىلىگەن سۈرئەت چەكلىمىسى بۇرۇنقى ۋە كېيىنكى بۆلەكلەرگە قارىغاندا خېلىلا تۆۋەن، ئادەتتە سائىتىگە 35—40 مىل (سائەتلىك تېزلىكى 56—64 كىلومېتىر)، بۇ چەكلىمىلەرگە قەتئىي بويسۇنۇش باشقا ئىشلارغا قارىغاندا بەكرەك مۇھىم.
قىزىقارلىقى، بۇ يەرنىڭ كۆچمە تېلېفون مۇلازىمىتى باشقا نۇرغۇن يول بۆلەكلىرىگە قارىغاندا تېخىمۇ كۈچلۈك، مەسىلەن پېنسىلۋانىيەنىڭ قاقاس چۆللۈكى.
گېرمانىيەنىڭ پېچىنە-پىرەنىكلەر بىر قەدەر ياخشى. باۋارىيەنىڭ پېچىنە-پىرەنىك تۈرلىرى بىر قەدەر مول ۋە كۆپ خىل بولۇپ، جەنۇبىدىكى قوشنا دۆلەت ئاۋسترىيەنىڭكىگە ئوخشىشىپ كېتىدۇ.
مېۋىلىك پېچىنە-پىرەنىكلەر ناھايىتى كۆپ ئۇچرايدۇ، يىل بويى ئالمىدىن پېچىنە-پىرەنىك پىشۇرۇلىدۇ، گىلاس ۋە ئۆرۈكتىن بولسا يازدا پېچىنە-پىرەنىك پىشۇرۇلىدۇ.
گېرمانىيەدە پىشۇرۇلغان نۇرغۇن مەھسۇلاتلاردا يەنە بادام، ئورمان ياڭاق مېغىزى ۋە باشقا دەرەخ مېغىزى بار بولىدۇ. ياقتۇرۇپ يەيدىغان تورتلار ئادەتتە بىر ئىستاكان كۈچلۈك قەھۋە بىلەن ياخشى ماسلىشىدۇ.
ئەگەر سىز كىچىك ۋە تاتلىق پېچىنە-پىرەنىك يەپ كۆرمەكچى بولسىڭىز، رايونغا قاراپ نامى ئوخشىمىغان، يەنى بېرلىنېر (Berliner)، پفانكۇخېن (Pfannkuchen) ياكى كراپفېن (Krapfen) دەپ ئاتالغان بۇ پېچىنە-پىرەنىكنى سىناپ باقسىڭىز بولىدۇ.
كۇررى گۆش ياكى كۆكتاتلار بىلەن بىللە دورىلىق ئۆسۈملۈك ۋە تېتىتقۇلارنى ئاساس قىلغان تاماق.
كۇررى سۈيىنىڭ ئاز-كۆپلۈكىگە قاراپ «قۇرغاق» ياكى «ھۆل» بولىدۇ.
ھىندىستاننىڭ شىمالى ۋە پاكىستاننىڭ ئىچكى قۇرۇقلۇقىدا، كۇررىغا ئادەتتە قېتىق ئىشلىتىدۇ؛ ھىندىستاننىڭ جەنۇبى ۋە قۇرۇقلۇقنىڭ باشقا دېڭىز بويىدىكى رايونلاردا بولسا كۆپ ھاللاردا كوكۇس سۈتى ئىشلىتىدۇ.
ھىندونېزىيە تاماقلىرى دۆلەت مىقياسىدىكى 17،000 ئارالدىن كەلگەن ھەرخىل يەرلىك تاماق تۈرلىرىنىڭ ئومۇمىي نامى.
لېكىن بۇ ئاتالغۇنىڭ ئالدىغا ھېچقانداق ئېنىقلىغۇچى قوشمىغان ۋاقىتتا، بۇ ئاتالغۇ ئاساسلىقى ئاساسىي ئارال ياۋا ئارىلىنىڭ ئوتتۇرا ۋە شەرقىي قىسىملىرىدىكى تاماقلارنى كۆرسىتىدۇ.
ياۋا تائاملىرى ھازىر تاقىم ئارىلىنىڭ ھەممە يېرىگە كەڭ تارقالغان. ئۇنىڭ ئالاھىدىلىكى بولسا ئىشلىتىلگەن بىر يۈرۈش ئاددىي خۇرۇچلار. ياۋالىقلار ياقتۇرىدىغان ئاساسلىق تەم تەڭشىگۈچلەر بولسا يەر ياڭىقى، مۇچ، شېكەر (بولۇپمۇ ياۋا كوكۇس شېكىرى) ۋە ھەر خىل خۇشپۇراق تېتىتقۇلار.
ئۈزەڭگە ئېگەرنىڭ ئىككى يان تەرىپىدە ساڭگىلاپ تۇرىدىغان، مىنگۈچىنىڭ ئىككى پۇتىنى تىرەپ تۇرىدىغان نەرسە.
ئۇلار ئات مىنگۈچىنى تېخىمۇ مۇقىملىق بىلەن تەمىنلەيدۇ. ئەمما مىنگۈچىنىڭ پۇتى ئۈزەڭگىگە قىسىلىپ قېلىشى مۇمكىنچىلىكى بولغاچقا، ئۈزەڭگىدە بىخەتەرلىك مەسىلىسىمۇ بار.
مىنگۈچى ئاتتىن تاشلىۋېتىلگەندە، بىر پۇتى ئۈزەڭگىگە ئىلىنىپ قالغان بولسا، ئات قېچىپ كەتكەندە مىنگۈچىنى سۆرەپ ئېلىپ مېڭىشى مۇمكىن. بۇ خەتەرنى ئەڭ تۆۋەن چەككە چۈشۈرۈش ئۈچۈن، بەزى بىخەتەرلىك تەدبىرلىرىنى قوللىنىشقا بولىدۇ.
ئالدى بىلەن، كۆپىنچە مىنگۈچىلەر پاشنىسى بار، چەمى سىلىق ھەم تار چەۋەندازلار ئۆتۈكى كىيىدۇ.
ئاندىن، بەزى ئېگەرلەردە، بولۇپمۇ ئىنگلىزچە ئېگەرلەردە بىخەتەرلىك بالداقلىرى بار بولۇپ، يىقىلىپ چۈشكەندە مىنگۈچى بۇ بالداقنى كەينىگە تارتسا، ئۈزەڭگە ئېگەردىن چۈشۈپ كېتىدۇ.
كوچامو ۋادىسى چىلىنىڭ ئالدىنقى ئورۇندىكى تاغقا يامىشىش ئارامگاھى بولۇپ، ھەرخىل گىرانىت تام ۋە قىيالىرى بىلەن جەنۇبىي ئامېرىكىنىڭ يوسېمىتى ۋادىسى دەپ نام ئالغان.
تاغ چوققىسىدىن كىشىنى ھەيران قالدۇرىدىغان تاغ مەنزىرىسىنى كۆرگىلى بولىدۇ. دۇنيانىڭ ھەر قايسى جايلىرىدىن كەلگەن تاغقا چىققۇچىلار ئۇنىڭ چەكسىز يوشۇرۇن كۈچكە ئىگە قىيالىرىدىن داۋاملىق يېڭى يوللارنى بەرپا قىلماقتا.
دۆڭدىن قار تېيىلىش بىر خىل مودا تەنھەرىكەت تۈرى بولۇپ، پۇتقا ئورنىتىلغان قار تېيىلىش تاختىسى ئارقىلىق قارلىق يەر يۈزىدە تېيىلىشنى كۆرسىتىدۇ. ئادەتتە دۆڭدىن قار تېيىلىش يەككە تاختىدا تېيىلىش ۋە قوش تاختىدا تېيىلىش دەپ ئىككى خىل بولىدۇ.
قار تېيىلىش نۇرغۇنلىغان ھەۋەسكارلارنىڭ ئاساسلىق ساياھەت پائالىيىتى. بۇنداق ھەۋەسكارلار بەزىدە «قار تېيىلىش ماھىرى» دەپمۇ ئاتىلىدىغان بولۇپ، ئۇلار پۈتۈن دەم ئېلىش ۋاقتىنى مەلۇم جايدا قار تېيىلىشنى چۆرىدەپ پىلانلايدۇ.
قار تېيىلىش ئۇقۇمى ناھايىتى قەدىمىي بولۇپ، مىلادىدىن ئىلگىرىكى 5000-يىللارغا تۇتىشىدىغان ئۆڭكۈر رەسىملىرىدە قار تېيىلىۋاتقانلار تەسۋىرلەنگەن.
دۆڭدىن قار تېيىلىشنى تەنھەرىكەت سۈپىتىدە تارىخىنى كەم دېگەندە 17-ئەسىرگە سۈرۈشكە بولىدۇ. 1861-يىلى، نورۋېگىيەلىكلەر ئاۋسترالىيەدە تۇنجى كۆڭۈل ئېچىش قار تېيىلىش كۇلۇبىنى ئاچقان.
قار تېيىلىپ دالا سەپىرى قىلىش: بۇ پائالىيەت دالا يۈرۈشى قار تېيىلىشى، قار تېيىلىپ سەپەر قىلىش ياكى پىيادە قار تېيىلىش دەپمۇ ئاتىلىدۇ.
ئۇ ئېگىز تاغدا قار تېيىلىش ساياھىتى ياكى تاغقا يامىشىش قاتارلىق پائالىيەتلەرگە چېتىلىدۇ، ئەمما ئادەتتە ئېگىز تاغدا قار تېيىلىش ساياھىتى ياكى تاغقا يامىشىش پائالىيەتلىرىنى ئۆز ئىچىگە ئالمايدۇ. بۇلار تىك يەرلەردە ئېلىپ بېرىلىدىغان بولۇپ، تېخىمۇ قاتتىق قار تېيىلىش تاختىسى ۋە قار تېيىلىش ئايىغى تەلەپ قىلىدۇ.
قار تېيىلىش لىنىيەسىنى پىيادە مېڭىش لىنىيەسىگە ئوخشىتىشقا بولىدۇ.
شارائىت ياخشى بولغاندا، سىز مېڭىشقا قارىغاندا تېخىمۇ ئۇزۇن مۇساپىنى بېسىپ كېتەلەيسىز، ئەمما ئىنتايىن ئاز ئۇچرايدىغان ئەھۋاللاردىلا، ئېغىر سومكا يوق، ياخشى ياسالغان يولدىكىگە ئوخشاش قار تېيىلىش سۈرئىتىگە يېتەلەيسىز.
ياۋروپا بىر قەدەر كىچىك، ئەمما نۇرغۇن مۇستەقىل دۆلەتلەر بار قۇرۇقلۇق. نورمال ئەھۋال ئاستىدا، كۆپ دۆلەتلەر ئارا ساياھەت قىلىش كۆپ قېتىم ۋىزا ئىلتىماسى ۋە پاسپورت تەكشۈرۈشىدىن ئۆتۈشى كېرەكلىكىدىن دېرەك بېرىدۇ.
لېكىن، شېنگېن رايونى بۇ جەھەتتە خۇددى بىر دۆلەتكە ئوخشاپ قالىدۇ.
بۇ رايون ئىچىدە بولسىڭىزلا، ئاساسەن پاسپورت تەكشۈرۈش پونكىتىدىن قايتا ئۆتمەي تۇرۇپ چېگرادىن ئۆتەلەيسىز.
ئوخشاشلا، شېنگېن ۋىزىڭىز بار بولسا، ھەر بىر شېنگېنغا ئەزا دۆلەت ئۈچۈن ئايرىم ۋىزا ئىلتىماس قىلىشىڭىزنىڭ ھاجىتى يوق، شۇڭا ۋاقىت، ئىقتىساد ۋە ھۆججەتلەرنى تېجەپ قالالايسىز.
قايسى ئىشلەپچىقىرىلغان مەھسۇلاتنىڭ ئاسارە-ئەتىقە ئىكەنلىكى توغرىسىدا ئۇنىۋېرسال ئېنىقلىما يوق. بەزى باج ئورۇنلىرى 100 يىلدىن ئاشقان مەھسۇلاتلارنى ئاسارە-ئەتىقە دەپ بېكىتىدۇ.
بۇ ئېنىقلىما جۇغراپىيەلىك جەھەتتىن ئوخشىمايدىغان بولۇپ، شىمالىي ئامېرىكىغا ئوخشاش جايلارنىڭ يىل چەكلىمىسى ياۋروپاغا قارىغاندا قىسقا بولۇشى مۇمكىن.
قول ھۈنەر بۇيۇملىرى گەرچە ئۇلارغا ئوخشىشىپ كېتىدىغان تۈركۈملەپ ئىشلەپچىقىرىلغان مەھسۇلاتلاردىن يېڭى بولسىمۇ، لېكىن قەدىمكى ئەسەر دەپ بېكىتىلىشى مۇمكىن.
تايغان بۇغا باقمىچىلىقى سامىلارنىڭ مۇھىم تىرىكچىلىكى بولۇپ، بۇ كەسىپنى چۆرىدىگەن مەدەنىيەت باشقا كەسىپ بىلەن شۇغۇللىنىدىغان نۇرغۇن كىشىلەر ئۈچۈنمۇ ئىنتايىن مۇھىم.
گەرچە بۇ ئەنئەنە بولسىمۇ، كەڭ كۆلەمدە تايغان بۇغا بېقىشقا سامىلارنىڭ ھەممىسى قاتنىشىپ كەتمەيدۇ. ئەكسىچە، ئۇلار بېلىق تۇتۇش، ئوۋ ئوۋلاش ۋە شۇنىڭغا ئوخشاش ئۇسۇللار بىلەن ياشايدۇ. تايغان بۇغا ئاساسلىقى مال توشۇغۇچى ئۇلاغ سۈپىتىدە ئىشلىتىلىدۇ.
بۈگۈنكى كۈندە نۇرغۇنلىغان سامىلار زامانىۋى كەسىپلەردە ئىشلەيدۇ. سامى رايونىدا ساياھەتچىلىك مۇھىم كىرىم مەنبەسى بولۇپ ھېسابلىنىدۇ.
«سىگان» دېگەن بۇ سۆز، بولۇپمۇ روملاردىن باشقا كىشىلەر ئارىسىدا كەڭ قوللىنىلسىمۇ، ئۇ روملارغا بولغان پاسسىپ بىر تەرەپلىمە قاراش ۋە خاتا تونۇشى بىلەن مۇناسىۋەتلىك بولغاچقا، ھاقارەتلىك سۆز دەپ قارىلىدۇ.
ئەگەر سىز زىيارەت قىلماقچى بولغان دۆلەت ساياھەت ئاگاھلاندۇرۇش تىزىملىكىگە كىرگۈزۈلگەن بولسا، ساياھەت ساغلاملىق سۇغۇرتىڭىز ياكى ساياھەتنى بىكار قىلىش سۇغۇرتىڭىز تەسىرگە ئۇچرىشى مۇمكىن.
سىز بەلكىم ئۆز دۆلىتىڭىزدىن باشقا دۆلەت ھۆكۈمىتىدىن مەسلىھەت سوراپ باقماقچى بولغانسىز، ئەمما ئۇلارنىڭ مەسلىھەتى ئۆز پۇقرالىرى ئۈچۈن لايىھەلەنگەن.
مەسىلەن، ئوتتۇرا شەرقتىكى ئامېرىكا پۇقرالىرى، ياۋروپالىقلار ياكى ئەرەبلەر يولۇققان مەسىللەرگە ئوخشاش بولمىغان مەسىلىگە يولۇقۇشى مۇمكىن.
ئەسكەرتىش پەقەت بىر دۆلەتنىڭ سىياسىي ۋەزىيىتىنىڭ قىسقىچە خۇلاسىسى.
باشقا جايلاردا تاپقىلى بولىدىغان تېخىمۇ تەپسىلىي ئۇچۇرلار بىلەن سېلىشتۇرغاندا، ئوتتۇرىغا قويۇلغان پىكىرلەر دائىم قوپال، ئومۇمىي ۋە زىيادە ئاددىيلاشتۇرۇلغان.
ناچار ھاۋارايى ئېغىر جەمئىيەت قالايمىقانچىلىقى ياكى ھاياتىدىن ئايرىلىشنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدىغان خەتەرلىك ھاۋارايى ھادىسىلىرىنىڭ ئومۇمىي ئاتىلىشى.
دۇنيانىڭ ھەر قانداق يېرىدە ناچار ھاۋارايى كۆرۈلىدىغان بولۇپ، ئۇلارنىڭ تۈرلىرىمۇ ئوخشىمايدۇ. بۇ جۇغراپىيەلىك، يەر شەكلى ۋە كىلىمات شارائىتىغا باغلىق بولۇشى مۇمكىن.
قارا بوران، مۆلدۈر، ھەددىدىن زىيادە ھۆل-يېغىن ۋە دالا ئوت ئاپىتى، گۈلدۈرمامىلىق يامغۇر، قارا قۇيۇن، سۇ قۇيۇنى ۋە بوران-قۇيۇن قاتارلىق ناچار ھاۋارايىنىڭ شەكلى ۋە تەسىرى بولۇپ ھېسابلىنىدۇ.
رايون ۋە پەسىل خاراكتېرلىك ناچار ھاۋارايى ھادىسىلىرى شىۋىرغان، قار-شىۋىرغان، مۇزلۇق بوران ۋە قۇم-بورانلىق ھاۋارايىنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ.
ساياھەتچىلەر ئۆزى تۇرۇۋاتقان رايونىغا تەسىر كۆرسىتىدىغان ھەر قانداق ناچار ھاۋارايى خەۋپىگە دىققەت قىلىشى تەۋسىيە قىلىنىدۇ، چۈنكى ناچار ھاۋارايى ھەر قانداق ساياھەت پىلانىغا تەسىر كۆرسىتىشى مۇمكىن.
ئۇرۇش رايونى دەپ قارىلىدىغان دۆلەتكە ساياھەت قىلىشنى پىلانلىغانلار كەسپىي تەربىيەلەشنى قوبۇل قىلىشى كېرەك.
توردا «دۈشمەنلىك مۇھىت دەرسلىكى» نى ئىزدىسىڭىز، يەرلىك شىركەتنىڭ ئادرېسىنى تاپقىلى بولۇشى مۇمكىن.
بىر كۇرس ئادەتتە بۇ يەردە مۇھاكىمە قىلىنغان بارلىق مەسىلىلەرنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ ۋە ئادەتتە ئەمەلىي تەجرىبە بىلەن ئېلىپ بېرىلىدۇ.
كۇرس ئادەتتە 2—5 كۈن داۋاملىشىدۇ. كۇرس جەريانىدا رول ئېلىش، نۇرغۇن دەسلەپكى قۇتقۇزۇش ۋە بەزىدە قورال مەشىقى قاتارلىقلار ئېلىپ بېرىلىدۇ.
دالىدا ياشاشقا مۇناسىۋەتلىك كىتاب ۋە ژۇرناللار كۆپ ئۇچرايدۇ، ئەمما ئۇرۇش رايونىغا مۇناسىۋەتلىك نەشر بۇيۇملىرى ناھايىتى ئاز.
چەتئەللەردە جىنسىي ئۆزگەرتىش ئوپېراتسىيەسى قىلدۇرماقچى بولغان ساياھەتچىلەر، چوقۇم قايتىش سەپىرىدە ئۈنۈملۈك ھۆججەتلەرنى ئېلىپ يۈرۈشى كېرەك.
ھەرقايسى ھۆكۈمەتلەرنىڭ جىنسىي ئۇچۇرى يېزىلمىغان (X) پاسپورت ياكى ئۆزى تاللىغان ئىسىم ۋە جىنس ئۇچۇرلىرى ئۆزگەرتىلگەن ھۆججەتلەرنى تارقىتىشنى خالاش-خالىماسلىقى ئوخشىمايدۇ.
چەتئەل ھۆكۈمەتلىرىنىڭ بۇ ھۆججەتلەرنى ئېتىراپ قىلىش خاھىشىمۇ ئوخشىمايدۇ.
2001-يىلى 11-سېنتەبىردىن كېيىن، بىخەتەرلىك تەكشۈرۈش پونكىتىدىكى تەكشۈرۈشلەرنىڭ پاراكەندىچىلىك دەرىجىسىمۇ ئاشتى.
ئوپېراتسىيەدىن ئىلگىرى جىنس ئۆزگەرتكۈچىلەر سكاننېردىن ئۆتكەندە، شەخسىي مەخپىيەتلىكىنى ۋە ئىززەت-ھۆرمىتىنى ساقلاشتىن ئۈمىد قالمىدى.
كۈچلۈك ئېقىم دولقۇن دېڭىز قىرغىقىدىن چىقىپ كەتكەندىن كېيىن ئارقىغا تارتىلغان ئېقىم بولۇپ، ئادەتتە خادا تاش ياكى شۇنىڭغا ئوخشاش جايلاردا پەيدا بولىدۇ.
سۇ ئاستى توپولوگىيەسى سەۋەبىدىن، قايتما ئېقىم كۆپىنچە بىر قانچە چوڭقۇر جايلارغا پەيدا بولىدۇ، ۋە شۇ يەردىن تېز ئېقىم چوڭقۇرغا قاراپ ئاقىدۇ.
كۆپىنچە ئۆلۈم ھادىسىسى ئېقىمغا قارشى ئۈزۈپ، ھەددىدىن زىيادە چارچاش سەۋەبىدىن كېلىپ چىقىدۇ. ئېقىمغا قارشى ئۈزۈش مۇمكىن بولمايدۇ.
ئېقىمدىن ئايرىلسىڭىزلا، سۇ ئۈزۈش ئادەتتىكىگە ئوخشاش بولۇپ، تەسكە توختىمايدۇ.
يەنە تۇتۇلۇپ قالمايدىغان باشقا بىرەر جاينى نىشانلاڭ، ياكى تېخنىكىڭىزغا ۋە باشقىلارنىڭ سىزگە دىققەت قىلغان-قىلمىغانلىقىڭىزغا ئاساسەن، قۇتقۇزۇشنى ساقلىشىڭىز كېرەك بولۇشى مۇمكىن.
يۇرتقا قايتىش توقۇنۇشى مەدەنىيەت توقۇنۇشىغا قارىغاندا بالدۇرراق يۈز بېرىدۇ (شېرىن ئاي باسقۇچى قىسقىراق)، ئۇزۇنراق داۋاملىشىدۇ، شۇنداقلا ئېغىرراق بولۇشى مۇمكىن.
يېڭى مەدەنىيەتكە ئاسانلا ماسلىشىدىغان ساياھەتچىلەر بەزىدە ئۆزىنىڭ مەدەنىيىتىگە قايتقان ۋاقتىدا ئانچە ئاسان ماسلىشالماي قالىدۇ.
چەتئەلدە ياشىغاندىن كېيىن يۇرتقا قايتقان ۋاقىتتا، سىز يېڭى مەدەنىيەتكە ماسلاشقان بولىسىز، يۇرتىڭىزنىڭ مەدەنىيىتىدىكى بەزى ئادەتلىرىڭىزنى يوقىتىپ قويغان بولىسىز.
چەتئەلگە دەسلەپتە چىققان ۋاقتىڭىزدا،باشقا كىشىلەر يېڭىدىن ساياھەتكە چىققان ساياھەتچىلەرنىڭ ناتونۇش مۇھىتقا ماسلىشىشقا ئېھتىياجى بارلىقىنى بىلگەچكە بەلكىم سەۋرچان بولۇشى ۋە توغرا چۈشىنىشى مۇمكىن.
كىشىلەر سەۋرچان بولۇش ۋە توغرا چۈشىنىشنىڭ، يۇرتىغا قايتقان ساياھەتچىلەرگىمۇ زۆرۈرئىكەنلىگىنى بىلمەسلىكى مۇمكىن.
ئەلئېھرام ئاۋاز ۋە نۇر كۆرگەزمىسى بالىلار ئۈچۈن ئەڭ قىزىقارلىق ئىشلارنىڭ بىرى.
كۆرگەزمە باشلىنىشتىن بۇرۇن ئەلئېھرامنى قاراڭغۇدا ئاۋازسىز كۆرەلەيسىز.
ئادەتتە سىز بۇ يەردە دائىم ساياھەتچىلەر ۋە تىجارەتچىلەرنىڭ ئاۋازىنى ئاڭلايسىز. ئاۋاز ۋە نۇرنىڭ ھېكايىسى خۇددى ھېكايە كىتابىغا ئوخشايدۇ.
سىفىنكس بىر ئۇزۇن ھېكايىنىڭ ئارقا كۆرۈنۈشى ۋە بايانچىسى قىلىپ بېكىتىلگەن.
بۇ كۆرۈنۈشلەر ئەلئېھرامدا كۆرسىتىلىدۇ ۋە ئوخشىمىغان ئەلئېھراملار يورۇتۇلىدۇ.
1819-يىلى بايقالغان جەنۇبىي شېتلاند تاقىم ئاراللىرىنىڭ ئىگىلىك ھوقۇقى بىر قانچە دۆلەت تەرىپىدىن ئېلان قىلىنغان ۋە ئەڭ كۆپ پونكىت بار، 2020-يىلى ئاكتىپ پونكىتتىن 16 سى بار.
بۇ تاقىم ئاراللار يېرىم ئارالنىڭ شىمالىغا 120 كىلومېتىر كېلىدىغان جايغا جايلاشقان. ئۇلارنىڭ ئىچىدىكى ئەڭ چوڭ ئارال لاس ئېستېرلاس داچىسى جايلاشقان پادىشاھ جورج ئارىلى.
باشقىلىرىدىن لىۋىڭستون ئارىلى ۋە دىسېپشېن ئارىلىنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ، بۇ يەردە ھەرىكەتتىكى يانار تاغنىڭ كۆمۈلۈپ قالغان ئېغىزى ئاجايىپ تەبىئىي پورت ھاسىل قىلغان.
ئېلسۋورس بولسا يېرىم ئارالنىڭ جەنۇبىدىكى رايون بولۇپ، بېللىڭشاۋسېن دېڭىزى بىلەن تۇتىشىدۇ.
يېرىم ئارالنىڭ تاغلىرى قوشۇلۇپ ئېگىزلىك بولۇپ شەكىللىنىدۇ، ئاندىن يەنە قايتا قوشۇلۇپ، مىننېسوتا مۇزلۇقى تەرىپىدىن ئىككىگە بۆلۈنگەن 360 كىلومېتىرلىق ئېلسۋورس تاغ تىزمىسىنى شەكىللەندۈرىدۇ.
شىمالىي قىسمى ياكى سېنتىنېل تاغ تىزمىسىدا ئانتاركتىكىنىڭ ئەڭ ئېگىز تاغلىرى بولغان ۋىنسون ئېگىز تاغلىرى بار بولۇپ، ۋىنسون چوققىسىنىڭ ئېگىزلىكى 4892 مېتىر كېلىدۇ.
يانفون سىگنالى يوق چەت رايونلاردا، سۈنئىي ھەمراھ تېلېفونى بىردىنبىر تاللاش بولۇپ قېلىشى مۇمكىن.
سۈنئىي ھەمراھ تېلېفونى ئادەتتە يانفوننىڭ ئورنىنى ئالالمايدۇ، چۈنكى سىز سۈنئىي ھەمراھ تېلېفونىدا تېلېفون قىلىش ئۈچۈن سىرتقا چىقىشىڭىز، سۈنىئي ھەمرا بىلەن تېلېفون ئارىسىدىكى توسالغۇدىن ساقلىنىشىڭىز كېرەك.
بۇ مۇلازىمەت كۆپىنچە دېڭىز قاتنىشىدا ئىشلىتىلىدۇ، سەيلە كېمىسى، شۇنداقلا يىراق مۇساپىلىك سانلىق مەلۇمات ۋە ئاۋاز ئېھتىياجى بار ئېكسپېدىتسىيەچىلەر قاتارلىقلارنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ.
يەرلىك تېلېفون مۇلازىمىتى تەمىنلىگۈچىڭىز بۇ مۇلازىمەتكە ئۇلىنىش ھەققىدە تېخىمۇ كۆپ ئۇچۇر بېرەلەيدۇ.
بوش يىلنى پىلانلاۋاتقانلارنىڭ بارغانسېرى مودا بولۇۋاتقان تاللىشى ساياھەت قىلىش ۋە ئۆگىنىش.
بۇ مەكتەپنى پۈتتۈرگەن ئوقۇغۇچىلارنىڭ ياقتۇرۇشىغا ئېرىشكەن بولۇپ، ئالىي مەكتەپكە بېرىشتىن بۇرۇن بىر يىل ئارام ئالىدىكەن، ئۇلارنىڭ ئوقۇشىغا تەسىر يەتكۈزمەيدىكەن.
نۇرغۇن ئەھۋاللاردا چەتئەلدىكى بىر بوش يىل دەرسىگە تىزىملاتسىڭىز، يۇرتىڭىزغا قايتىپ ئالىي مائارىپقا ئۆتۈش پۇرسىتىڭىزنى ھەقىقىي ياخشىلىغىلى بولىدۇ.
بۇ مائارىپ پىروگراممىلىرىغا تىزىملىتىش ئۈچۈن ئادەتتە ئوقۇش ھەققى ئېلىنىدۇ.
فىنلاندىيە قولۋاق ھەيدەشكە مۇۋاپىق قالتىس بىر جاي. بۇ "مىڭ كۆللۈك مەملىكەت" نىڭ كۆللىرىدە ۋە دېڭىز قىرغىقىدىكى تاقىم ئاراللاردا يەنە مىڭلىغان ئاراللارمۇ بار.
تاقىم ئاراللار ۋە كۆللەردە يەلكەنلىك كىمىگە ئىھتىياجىڭىز چۈشمەيدۇ.
دېڭىز بويىدىكى تاقىم ئاراللار ۋە ئەڭ چوڭ كۆللەر ھەر قانداق ئىستراھەت كېمىسى ئۈچۈن ھەقىقەتەن يېتەرلىك چوڭلۇقتا بولسىمۇ، كىچىك كېمە، ھەتتا قولۋاقمۇ باشقىچە بىر تۇيغۇ بېغىشلايدۇ.
قولۋاق ھەيدەش فىنلاندىيەنىڭ مىللى تاماشا تۈرى بولۇپ، ئوتتۇرا ھېساب بىلەن ھەر يەتتە ياكى سەككىز كىشىنىڭ بىرقولۋىقى بار.
نورۋېگىيە، شىۋېتسىيە ۋە يېڭى زېلاندىيەدىكى ئەھۋاللار بۇنىڭغا ئوخشىشىپ قالىدۇ، ئەمما يەنىلا ئالاھىدىرەك (مەسىلەن: گوللاندىيەدە بۇ سان ھەر 40 كىشىگە بىردىن توغرا كېلىدۇ).
كۆپلىگەن ئۆزگىچە بالتىق دېڭىزى سەيلە پاراخوتلىرى رۇسىيەنىڭ سانت پېتىربورگدا ئۇزاق توختايدۇ.
بۇ دېگەنلىك سىز كېچىدە پاراخوتتا قايتىپ ئۇخلاۋاتقاندا، بۇ تارىخى شەھەرنى بىر نەچچە كۈن زىيارەت قىلالايسىز.
ئەگەر سىز پاراخوت قىسقا ساياھىتى ئارقىلىق قىرغاققا چىقسىڭىز، ئايرىم ۋىزا لازىم بولمايدۇ (2009-يىلدىن باشلاپ).
ساياھەت پاراخوتلىرىنىڭ بەزىلىرىدە گېرمانىيەدىكى بېرلىننىڭ ساياھەت تەشۋىقات كىتابچىسى بار. كۆرۈۋېلىشقا بولىدۇكى، بېرلىن دېڭىزغا يېقىن جايدا ئەمەس، پاراخوتىنىڭ ساياھەت ھەققى شەھەرنى زىيارەت قىلىشنى ئۆز ئىچىگە ئالمايدۇ.
ئايروپىلان بىلەن ساياھەت قىلىش ھەر خىل ياش ۋە ئارقا كۆرۈنۈشتىكى كىشىلەر ئۈچۈن قورقۇنچلۇق كەچۈرمىش بولۇشى مۇمكىن، بولۇپمۇ ئۇلار ئىلگىرى ئۇچۇپ باقمىغان ياكى ئازابلىق كەچۈرمىشى بولسا تېخىمۇ شۇنداق.
بۇ نومۇس قىلىدىغان ئىش ئەمەس: بۇنىڭ شەخسىي قورقۇشى ۋە ياقتۇرمايدىغان باشقا نەرسىلىرى بولىدىغان نۇرغۇن كىشىلەر بىلەن ھېچقانداق پەرىقى يوق.
بەزىلەر ئۈچۈن ئايروپىلاننىڭ قانداق خىزمەت قىلىدىغانلىقى ۋە ئۇچۇۋاتقاندا نېمە ئىشلار يۈز بىرىدىغانلىقى توغرىسىدا ئازراق چۈشەنچىگە ئىگە بولۇش، نامەلۇم ياكى ئۆزى كونترول قىلالمايدىغان قورقۇنچنى يېڭىشكە ياردىمى بولۇشى مۇمكىن.
تېز يوللانما شىركەتلىرى نەرسىلەرنى تېز يەتكۈزگەنلىكى ئۈچۈن ياخشى ھەق ئالىدۇ. ئادەتتە سودا ھۆججىتى، تاۋار ياكى جىددىي رېمونت قىلىدىغان زاپاس دېتاللار ئۈچۈن ۋاقىت ناھايىتى مۇھىم.
بەزى لىنىيەلەردە چوڭ شىركەتلەرنىڭ ئۆزىنىڭ ئايروپىلانى بار، لېكىن باشقا لىنىيەلەر ۋە كىچىك شىركەتلەر ئۈچۈن بۇ بىر مەسىلە.
ئەگەر ئۇلار ھاۋا نەقلىياتى ئارقىلىق نەرسىلەرنى ئەۋەتكەن بولسا، بەزى لىنىيەلەردە مال چۈشۈرۈش ۋە تاموژنىدىن ئۆتۈش ئۈچۈن بىر قانچە كۈن ۋاقىت كېتىشى مۇمكىن.
تېز يەتكۈزۈشنىڭ بىردىنبىر ئۇسۇلى تەكشۈرۈلگەن يۈك-تاق شەكلىدە ئەۋەتىش. ئاۋىياتسىيە شىركىتىنىڭ بەلگىلىمىلىرى ئۇلارنىڭ يولۇچىسىز يۈك-تاق ئەۋەتىشىگە يول قويمايدۇ، بۇ بىر يوچۇق.
ئەڭ ئالىي دەرىجىلىك ياكى ئالىي دەرىجىلىك كابىندە ئۇچۇش ئىمتىيازىغا ئېرىشىش ئۈچۈن قېلىن بىر باغلام پۇلنى ئوتتۇرىغا تاشلاش لازىم (ياكى ئەڭ ياخشىسى شىركىتىڭىزگە پۇل تۆلەتكۈزۈش).
شۇنداقتىمۇ، بۇ ھەرگىز ئەرزانغا توختىمايدۇ. ئەڭ ئىپتىدائىي ئۇسۇلدا ھېسابلىساقمۇ، ئادەتتىكى بۆلۈمنىڭ بېلەت باھاسى ئوتتۇرا دەرىجىدىكى بۆلۈمنىڭ باھاسىدىن 4 ھەسسە،ئالىي دەرىجىدىكى بۆلۈمنىڭ باھاسىدىن 11 ھەسسە قىممەت بولىدۇ.
ئومۇمەن قىلىپ ئېيتقاندا، A جايدىن B جايغا بىۋاسىتە ئۇچۇشتا، سودا بۆلۈمچىسى ياكى ئالاھىدە ئالىي دەرىجىلىك ئورۇنلارغا بېرىلىدىغان ئېتىبار باھالارنى ئىزدەشنىڭ پەقەتلا ئەھمىيىتى يوق.
ئاۋىياتسىيە شىركەتلىرى بىر يەرگە تېز ۋە راھەت بارىدىغان ئىمتىياز ئۈچۈن يۇقىرى باھا تۆلەشكە رازى ۋە لايىقىغا ھەق بېرىدىغان يادرولۇق بىر گۇرۇپپا ئايروپىلان يولۇچىلىرىنىڭ بارلىقىنى ئوبدان بىلىدۇ.
چىسىناۋ بولسا مولدوۋانىڭ پايتەختى بولۇپ، ئۇ يەرنىڭ يەرلىك تىل رومىنىيە تىلى، لېكىن رۇس تىلى كەڭ ئىشلىتىلىدۇ.
مولدوۋا كۆپ مىللەتلىك جۇمھۇرىيەت بولۇپ، مىللىي توقۇنۇشنىڭ ئازابىنى تارتقان.
1994-يىلى، بۇ توقۇنۇش مولدوۋانىڭ شەرقىدە بىر تەرەپلىمە جاكارلانغان ترانسنىسترىيە جۇمھۇرىيىتىنىڭ قۇرۇلۇشىنى كەلتۈرۈپ چىقارغان بولۇپ، بۇ جۇمھۇرىيەتنىڭ گەرچە ئۆز ھۆكۈمىتى ۋە پۇلى بار بولسىمۇ، ئەمما ب د ت غا ئەزا دۆلەتلەر تەرىپىدىن ئېتىراپ قىلىنمايدۇ.
گەرچە سىياسىي سۆھبەت مەغلۇپ بولغان بولسىمۇ، مولدوۋانىڭ بۇ ئىككى قىسىمى ئوتتۇرىسىدىكى ئىقتىسادىي مۇناسىۋەت قايتىدىن ئورنىتىلدى.
مولدوۋادىكى ئاساسلىق دىن پىراۋوسلاۋىيە دىنى.
ئىزمىر تۈركىيەنىڭ ئۈچىنچى چوڭ شەھىرى بولۇپ، تەخمىنەن 3 مىليون 700 مىڭ نوپۇسى بار. ئۇ تۈركىيەدە ئىسىتانبۇلدىن قالسىلا ئىككىنچى چوڭ پورت ۋە ناھايىتى ياخشى قاتناش مەركىزى بولۇپ ھېسابلىنىدۇ.
ئۇ ئىلگىرى سمېرنا قەدىمىي شەھىرى ئىدى. ھازىر بۇ شەھەر زامانىۋى، تەرەققىي قىلغان ۋە ئالدىراش سودا مەركىزى بولۇپ، ئۇنىڭ ئەتراپى غايەت زور دېڭىز قولتۇقى ۋە تاغلار بىلەن قورشالغان.
دەرەخ سايە تاشلاپ تۇرغان كەڭ يوللار، ئەينەك ياتقۇزۇلغان تاملار ۋە زامانىۋى سودا سارايلار ئارىسىدا ئەنئەنىۋى قىزىل رەڭلىك ئۆگزىلەر، 18-ئەسىردىكى بازارلار ۋە كونا مەسچىتلەر ۋە چېركاۋلار كۆزگە چېلىقىپ تۇرىدىغان بولۇپ، بۇ شەھەرنىڭ ئۇسلۇبى ئەنئەنىۋى تۈركىيە ئۇسلۇبىغا قارىغاندا ئوتتۇرا دېڭىز ياۋروپا بەكرەك ئۇسلۇبىغا ئوخشايدۇ.
خالدارسۋىك كەنتىدىن يېقىن ئەتراپتىكى ئېستېروي ئارىلىنى كۆرگىلى بولىدۇ ھەمدە بۇ كەنتتە بىر ئاز ئۇچرايدىغان سەككىز قىرلىق چېركاۋ بار.
چېركاۋنىڭ ھويلىسىدا، بەزى قەبرىلەردە مەرمەردىن ئويۇلغان قىزىقارلىق كەپتەر ھەيكەللىرى بار.
بۇ كىشىنى مەپتۇن قىلارلىق كەنت، يېرىم سائەت ۋاقىت سەرپ قىلىپ ئايلىنىپ سەيلە قىلىشقا ئەرزىيدۇ.
شىمالىدا ئاسانلا يېتىپ بارغىلى بولىدىغان رومانتىك ۋە جەزبىدار سىنترا بازىرى بار بولۇپ، لورد بايروننىڭ بۇ بازارنىڭ شان-شۆھرىتى ھەققىدىكى تەسۋىرى، بۇ بازارنى چەتئەللىكلەر ئارىسىدا داڭلىق قىلغان.
Scotturb 403 ئاپتوبۇسى ئارىلىقتا كابو دا روكادا توختاپ، سىنتراغا قەرەللىك قاتنايدۇ.
شىمالىدا سىز دۇنياغا داڭلىق بۈۋىمەريەم روھى كۆرۈلگەن ئۇلۇغ فاتىمە مازارلىقىنىمۇ زىيارەت قىلالايسىز.
زىيارەت قىلىۋاتقان جاينىڭ ئاساسەن بىر ئاممىۋى قەبرىستانلىق ئىكەنلىكىنى ئېسىڭىزدە ساقلاڭ. بۇ جاي دۇنيانىڭ خېلى كۆپ قىسىم نوپۇسىغا نىسبەتەن مۆلچەرلىگۈسىز ئەھمىيەتكە ئىگە.
بۇ يەردىكى نۇرغۇن كىشىلەر شۇ زاماندا ھايات قالغان، يەنە تېخىمۇ نۇرغۇنلارنىڭ قەدىرلىك كىشىلىرى بۇ يەردە ئۆلتۈرۈلگەن، ئېغىر ئەمگەكتىن ئۆلۈپ كەتكەن. ئۇلارنىڭ ئىچىدە يەھۇدىيلارمۇ، يەھۇدىي بولمىغانلارمۇ بار ئىدى.
بۇ جايغا تېگىشلىك ئىززەت، ئەستايىدىللىق ۋە ھۆرمەت بىلەن مۇئامىلە قىلىڭ. قىرغىنچىلىق ياكى ناتسىستلار توغرۇلۇق چاقچاق قىلماڭ.
قۇرۇلۇشلارغا بەلگە سېلىپ ياكى گىرافىتى سىزىپ، بۇ جايغا بۇزغۇنچىلىق قىلماڭ.
بارسېلونانىڭ ھۆكۈمەت تىلى كاتالان تىلى ۋە ئىسپان تىلى. تەخمىنەن يېرىم نوپۇس كاتالانچە سۆزلەشنى ياخشى كۆرىدۇ، كۆپىنچە كىشىلەر ئۇنى چۈشىنەلەيدۇ ۋە ھەممەيلەن دېگۈدەك ئىسپان تىلىنى چۈشىنىدۇ.
لېكىن، كۆپىنچە بەلگىلەر پەقەت كاتالان تىلىدا يېزىلغان، چۈنكى كاتالان تىلى قانۇن بويىچە بىرىنچى ھۆكۈمەت تىلى.
ئەمما، ئاممىۋى قاتناش ۋە باشقا ئەسلىھەلەردە ئىسپان تىلىمۇ كەڭ قوللىنىلىدۇ.
مېترودىكى نورمال ئېلان قىلىش پەقەت كاتالان تىلىدا بولىدۇ، ئەمما كۈتۈلمىگەن قاتناش ئۈزۈلۈپ قېلىش ئەھۋاللىرى ئىسپان تىلى، ئىنگلىز تىلى، فىرانسۇز تىلى، ئەرەب تىلى ۋە ياپون تىلى قاتارلىق ھەر خىل تىللاردىكى ئاپتوماتىك سىستېما بىلەن ئېلان قىلىنىدۇ.
پارىژلىقلارنىڭ ھاكاۋۇر، قوپال ۋە تەكەببۇر بولۇشتەك داڭقى بار.
⁣گەرچە بۇ ئادەتتە پەقەت توغرا بولمىغان قېلىپلاشقان كۆز قاراش بولسىمۇ، ئەمما پارىژدا ياخشى ئۆتۈشنىڭ ئەڭ ياخشى ئۇسۇلى يەنىلا «Bien élevé» (ساپالىق) ئادەمدەك قىلىق قىلىپ، يۈرۈش-تۇرۇشىڭىزنى ئەڭ ياخشى ھالەتتە ئېلىپ بېرىش. بۇ سىزنىڭ ساياھىتىڭىزنى كۆپ ئاسانلاشتۇرىدۇ.
ئەگەر سىزدە بىر قىسىم ئاساسىي قائىدە-يوسۇنلارنى كۆرسە، پارىژلىقلارنىڭ قاملاشمىغان ئىپادىسى تېزلا يوقىلىدۇ.
پلىتۋىس كۆلى دۆلەت باغچىسىنىڭ ئورمان بىلەن قاپلىنىش نىسبىتى يۇقىرى. دەرەخلەردىن ئاساسلىقى بۇك دەرىخى، شەمشاد ۋە ئاق قارىغاي بار بولۇپ، ئالپېس تېغى ۋە ئوتتۇرا دېڭىز ئۆسۈملۈكلىرى ئارىلاش ئۆسۈش ئالاھىدىلىكىگە ئىگە.
مىكرو كىلىمات شارائىتى، تۇپراق ۋە دېڭىز يۈزى ئېگىزلىكى ھەرخىل بولغاچقا، بۇ رايوندىكى ئۆسۈملۈكلەر توپى كۆپ خىل.
بۇ رايون يەنە ناھايىتى كۆپ تۈردىكى ھايۋانات ۋە قۇشلارنىڭ ماكانى بولۇپ ھېسابلىنىدۇ.
ياۋروپا قوڭۇر ئېيىقى، بۆرە، بۈركۈت، مۈشۈكياپىلاق، سۈلەيسۈن، ياۋا مۈشۈك ۋە ئۆچكە قاتارلىق ئاز ئۇچرايدىغان ھايۋانلارنى، شۇنداقلا نۇرغۇن كۆپ ئۇچرايدىغان جانلىقلارنى بۇ يەردىن تاپقىلى بولىدۇ
موناستىرنى زىيارەت قىلغاندا، ئاياللار چوقۇم تىزنى ۋە مۈرىسىنى يېپىپ تۇرىدىغان يوپكىلارنى كىيىشى كېرەك.
كۆپىنچە موناستىرلاردا تەييارلىقسىز كەلگەن ئاياللار ئۈچۈن ئورالما تەمىنلىنىدۇ. ئەگەر ئۆزىڭىزنىڭ ئورالمىسىنى، بولۇپمۇ ئوچۇق رەڭلىك ئورالمىلارنى ئېلىپ كەلگەن بولسىڭىز، ئىشىك ئالدىدىكى موناخ ياكى ئايال موناخ سىزگە كۈلۈمسىرەپ قويىدۇ.
ئوخشاشلا، ئەرلەرمۇ چوقۇم تىزىنى ياپىدىغان ئىشتان كىيىشى كېرەك.
بۇنى كىرىش ئېغىزىدا ئارىيەتكە ئېلىشقا بولىدۇ، ئەمما بۇ خىل كىيىملەر ھەر بىر ئىشلەتكۈچىدىن كېيىن يۇيۇلمايدۇ، شۇڭا بۇ خىل كىيىمنى كىيىشتىن بىئارام بولۇشىڭىز مۇمكىن. ئەرلەرنىڭ كىيىمىنىڭ ھەممىسى بىر خىل چوڭلۇقتا!
مايوركانىڭ تائاملىرى ئوتتۇرا دېڭىز تەۋەلىكىدىكى رايونلار بىلەن ئوخشاش بولۇپ، بولكا، كۆكتات ۋە گۆش (بولۇپمۇ چوشقا گۆشى) نى ئاساس قىلىدۇ، تاماققا پۈتۈنلەي زەيتۇن مېيى ئىشلىتىلىدۇ.
بولۇپمۇ يازدا ئاددىي ھەم ياقتۇرۇپ يەيدىغان تاماق Pa amb Oli: بولكا، زەيتۇن يېغى، پەمىدۇر ۋە پىشلاق، تۇننۇس بېلىقى قاتارلىقلار بىلەن تەييارلىنىدۇ.
بارلىق ئىسىملار ۋە «سىز» مەنىسىدىكى «Sie» سۆزى، ھەتتا جۈملىنىڭ ئوتتۇرىسىدا كۆرۈلسىمۇ، باش ھەرپى ھەمىشە چوڭ ھەرپتە يېزىلىدۇ.
بۇ بەزى پېئىل ۋە تولدۇرغۇچىلارنى پەرقلەندۈرۈشنىڭ مۇھىم ئۇسۇلى.
بۇنداق يېزىش گەرچە ئوقۇشنى ئاسانلاشتۇرسىمۇ، لېكىن يازغاندا پېئىل ياكى سۈپەتنىڭ ئىسىم شەكىلدە ئىشلىتىلگەن ياكى ئىشلىتىلمىگەنلىكىنى بىلىش سەل مۇرەككەپ بولىدۇ.
ئىتالىيان تىلىنىڭ تەلەپپۇزى بىر قەدەر ئاسان، چۈنكى كۆپىنچە سۆزلەر يېزىلغانغا ئوخشاش تەلەپپۇز قىلىنىدۇ
ئاساسلىق دىققەت قىلىش كېرەك بولغان ھەرپلەر c ۋە g، بۇنىڭ سەۋەبى ئۇلارنىڭ تەلەپپۇزى كەينىدە كېلىدىغان سوزۇق تاۋۇشلارغا قاراپ ئوخشاش بولمايدۇ.
شۇنداقلا، r بىلەن rr نىڭ تەلەپپۇز پەرقىگە دىققەت قىلىڭ: «caro» سۆزى «بۇغا» دېگەن مەنىنى بىلدۈرىدۇ، ئەمما «carro» سۆزى «جەڭ ھارۋىسى» دېگەن مەنىنى بىلدۈرىدۇ.
پارس تىلى گىرامماتىكىسى بىر قەدەر ئاددىي بولۇپ، كۆپىنچىسى ناھايىتى قېلىپلاشقان.
شۇنىڭ ئۈچۈن بۇ ئاساسىي گىرامماتىكا كىتابىنى ئوقۇش سىزنىڭ نۇرغۇن پارس تىلى گىرامماتىكىسىنى ئۆگىنىشىڭىزگە ۋە ئىبارىلەرنى تېخىمۇ ياخشى چۈشىنىشىڭىزگە پايدىسى بولىدۇ.
ئېنىقكى، ئەگەر سىز رومان تىللىرىنى بىلسىڭىز، پورتۇگال تىلىنى ئۆگىنىش ئاسان بولىدۇ.
لېكىن، ئىسپان تىلىنى ئازراق بىلىدىغان كىشى پورتۇگال تىلىنىڭ ئىسپان تىلىغا ئوخشاشلىقىدىن، پورتۇگال تىلىنى ئايرىم ئۆگىنىشنىڭ ھاجىتى يوق دەپ يەكۈن چىقىرىشى مۇمكىن.
بۇرۇنقى رەسەتخانىلارنىڭ ھازىر ۋاقتى ئۆتكەن بولۇپ، ئۇلار مۇزېي ياكى مائارىپ نۇقتىسى قىلىپ ئىشلىتىلىدۇ.
بۇ رەسەتخانىلار گۈللەنگەن مەزگىلدە نۇردىن بۇلغىنىش بۈگۈنكىدەك بىر مەسىلە بولمىغاچقا، ئۇلار ئادەتتە شەھەر ياكى مەكتەپ رايونىغا جايلاشقان بولۇپ، بېرىپ-كېلىش ھازىرقى زاماندا قۇرۇلغان رەسەتخانىلارغا قارىغاندا ئاسان.
كۆپىنچە زامانىۋى تەتقىقات تېلېسكوپلىرى غايەت زور ئەسلىھەلەر بولۇپ، كىلىمات شارائىتى ياخشى چەت رايونلارغا جايلاشقان.
گىلاس چېچىكى سەيلىسى ياپونچە «ھامانى» دەپ ئاتىلىدىغان بولۇپ، بۇ پائالىيەت 8-ئەسىردىن باشلاپ ياپونىيە مەدەنىيىتىنىڭ بىر قىسىمى بولغان.
بۇ ئۇقۇم جۇڭگودىن كەلگەن بولۇپ، بۇ يەردە قارشى ئېلىشقا ئېرىشكەن چېچەك ئەينۇلا چېچىكى بولغان.
ياپونىيەدە ئەڭ دەسلەپكى گىلاس چېچىكى يىغىلىشىنى تېننو ئۆزى ۋە ئىمپېرىيە جەمەتى ئەتراپىدىكى باشقا ئالىيجاناب كىشىلەر ئۈچۈن تەشكىللىگەن.
ئۆسۈملۈكلەر ئۆزىنىڭ تەبىئىي مۇھىتىدا ھەممىدىن بەك ياخشى كۆرۈنىدۇ، شۇنىڭ ئۈچۈن «پەقەت بىر» ئەۋرىشكە ئېلىۋېلىشنىڭ ئېزىقتۇرۇشىدىن پەخەس بولۇڭ.
ئەگەر سىز رەسمىي سەرەمجانلاشتۇرۇلغان گۈللۈكنى زىيارەت قىلىۋاتقاندا «ئەۋرىشكە» توپلىسىڭىز، گەپ-سۆزسىزلا قوغلاپ چىقىرىلىسىز.
ئادەتتە، سىنگاپور ئىنتايىن بىخەتەر جاي، بىر يەرلەرگە بېرىشمۇ ناھايىتى ئاسان، ھەممە نەرسىنى يېتىپ بارغاندىن كېيىن سېتىۋالسىڭىز بولىدۇ.
ئەمما ئۇ ئېكۋاتورنىڭ شىمالىدىن بىر قانچە گدرادۇس «ئېگىز ئىسسىق بەلباغ رايونى» غا جايلاشقانلىقى ئۈچۈن، سىز يۇقىرى تېمپېراتۇرا (داۋاملىق) ۋە كۈچلۈك قۇياش نۇرىغا (ھاۋا ئوچۇق بولغاندا، گەرچە ئاز ئۇچرىسىمۇ) تاقابىل تۇرۇشىڭىز كېرەك.
بۇ يەردە يەنە ئىنجىلدا تىلغان ئېلىنغان ئۇرۇق ئاقساقاللىرىدىن ئىبراھىم، ئىسھاق، ياقۇپ ۋە ئۇلارنىڭ ئاياللىرىنىڭ ئەنئەنىۋى قەبرىستانلىقى جايلاشقان شىمالدىكى ھىبرونغا بارىدىغان ئاپتوبۇسلار بار.
ئولتۇرماقچى بولغان ئاپتوبۇسنىڭ يېقىن ئەتراپتىكى يەھۇدىيلار ئولتۇراق رايونى بولغان كىريات ئارباغا ئەمەس، بەلكى خېبرونغا بارىدىغانلىقىنى جەزملەشتۈرۈڭ.
ئىچكى قۇرۇقلۇق سۇ يولى تېمىسىنى چۆرىدەپ ساياھەت ئورۇنلاشتۇرۇش بىر ياخشى تاللاش.
مەسىلەن، لوئېر ۋادىسى ۋە رېيىن جىلغىسىدىكى قەلئەلەرنى زىيارەت قىلىش، ياكى كېمىگە ئولتۇرۇپ دوناي دەرياسىدىكى قىزىقارلىق شەھەرلەرنى ساياھەت قىلىش، ياكى ئېرىيې قانىلىدا كېمە ساياھىتى قىلىش.
ئۇلار يەنە داڭلىق دالا يۈرۈش ۋە ۋېلىسىپىت مىنىش يوللىرىنى بەلگىلىگەن.
روژدېستۋا بايرىمى ئەيسانىڭ تۇغۇلغان كۈنى سۈپىتىدە تەبرىكلىنىدىغان بولۇپ، خىرىستىيان دىنىدىكى ئەڭ مۇھىم بايراملارنىڭ بىرى بولۇپ ھېسابلىنىدۇ.
بۇ بايرامنى چۆرىدىگەن نۇرغۇن ئەنئەنىلەر خىرىستىيان دۆلەتلىرىدىكى دىنغا ئىشەنمەيدىغانلار ۋە دۇنيادىكى خىرىستىيان بولمىغان دۆلەتلەر ئارىسىدىمۇ ئېلىپ بېرىلىدۇ.
پاسخا بايرىمىدا كۈننىڭ چىقىشىنى كۆرۈش ئۈچۈن ئوچۇق جايدا كېچىچە تۈنەيدىغان ئەنئەنە بار.
ئەلۋەتتە، بۇ ئەنئەنىنى چۈشەندۈرىدىغان خىرىستىيان دىنى ئىلاھىي تەبىرلەر بار، ئەمما ئۇ خىرىستىيان دىنىدىن ئىلگىرىكى باھار ۋە تۇغۇت مۇراسىمى بولۇشى مۇمكىن.
تېخىمۇ كۆپ ئەنئەنىۋى چېركاۋلاردا پاسخا بايرىمىنىڭ شەنبە كۈنى كېچىسىدە پاسخا بايرىمىلىق تۈنەش ئېلىپ بارىدۇ، كۆپچىلىك ئادەتتە يېرىم كېچە بولغاندا تەنتەنە قىلىپ، ئەيسانىڭ قايتا تىرىلگەنلىكىنى تەبرىكلەيدۇ.
تاقىم ئارالغا تۇنجى كەلگەن ھايۋانلار يا بولمىسا سۇ ئۈزۈپ، يا بولمىسا ئۇچۇپ ياكى لەيلەپ كەلگەن.
چوڭ قۇرۇقلۇق بىلەن بولغان ئارىلىقى يىراق بولغاچقا، سۈت ئەمگۈچى ھايۋانلار بۇ سەپەرنى تاماملىيالمايدۇ، شۇنىڭ بىلەن غايەت زور تاشپاقىلار گالاپاگوستا قۇرۇقلۇقتىكى ئاساسلىق ھايۋانغا ئايلىنىپ قالغان.
ئىنسانلار گالاپاگوسقا كەلگەندىن كېيىن، ئۆچكە، ئات، كالا، چاشقان، مۈشۈك ۋە ئىت قاتارلىق نۇرغۇن سۈت ئەمگۈچى ھايۋانلار ئېلىپ كېلىنگەن.
قىشتا شىمالىي قۇتۇپ ياكى جەنۇبىي قۇتۇپ رايونلىرىدا ساياھەت قىلسىڭىز، قۇتۇپ كېچىسىنى ھېس قىلالايسىز، يەنى قۇياش ئۇپۇقتىن كۆتۈرۈلمەيدۇ.
بۇ قۇتۇپ نۇرىنى كۆرۈشنىڭ ياخشى پۇرسىتى، چۈنكى كېچە-كۈندۈز ئاسمان پۈتۈنلەي دېگۈدەك قاراڭغۇ ھالەتتە تۇرىدۇ.
بۇ رايونلاردا كىشىلەر شالاڭ ئولتۇراقلاشقان بولغاچقا، نۇردىن بۇلغىنىش مەسىلىسى مەۋجۇت ئەمەس، يۇلتۇزلۇق ئاسماندىن ھەم ھۇزۇرلىنالايسىز.
ياپونلارنىڭ خىزمەت مەدەنىيىتى غەربلىكلەرنىڭكىگە قارىغاندا تېخىمۇ كۆپ قاتلاملىققا ۋە رەسمىيلىككە ئىگە.
كاستۇم-بۇرۇلكا ئۆلچەملىك خىزمەت كىيىمى بولۇپ، خىزمەتداشلار بىر-بىرىنى فامىلىسى ياكى خىزمەت ۋەزىپىسى نامى بىلەن چاقىرىدۇ.
خىزمەت ئورنىدىكى ئىناقلىق ئىنتايىن مۇھىم ھېسابلىنىپ، يەككە مۇۋەپپەقىيەتلەرنى ماختاشنىڭ ئورنىغا، كوللېكتىپ تىرىشچانلىق تەكىتلىنىدۇ.
خىزمەتچىلەر چىقارغان ھەر قانداق قارار چوقۇم يۇقىرى دەرىجىلىك ئەمەلدارلارنىڭ تەستىقىدىن ئۆتۈشى كېرەك، ۋە ئۇلار يۇقىرى دەرىجىلىك باشلىقلارنىڭ بۇيرۇقىغا ئىككىلەنمەي ئەمەل قىلىشى كېرەك.
