K’eteke lyavali lyosemana, olonoño viosikola yavelapo yesaku yo Stanford vasapula etungo lyocina cimwe cikwatisa oku tukula olonepa violooselula: okacina kaco katito calwa kwenda citava okuyupa l’okuyipanga l’onjanga yalwa vomakina yoneko kwenda yisukila lika osendimu imosi.
Akonomwiso vyukulĩhiso vyasapwila hati eci cikuatisa oku limbuka lonjanga kuenda okutateka uvei wo Cancer, otumbe, VIH kwenda omalalya kolofeka ka vikwete olombongo vialua, kuna okuti ongusu yokupuluka kuveyi wo Cancer wevele yisule l’olofeka vikuete olombongo vyalwa.
JAS 39C Gripen yawila v’etapalo liolombalãwu kowola 9:30 k’otembo yombonge (0230 UTC) kwenda yatotãla, okuyika ocitumãlo c’olombalaũ.
U enndisi waimbukiwa nduvyali wo Esquadrão Dilokrit Pattavee.
Ovingungu viasapulo visapula okuti ekãlu colombombelo vio k’ocitumãlo c’olombalãwu lyakupuka lia kala oku enda oku ka imulã ondalu.
Vidal, okwete 28 kalima, walikongela k’ekipa lyo Barça alima atatu, okutunda vo Sevilha.
Tunde eci anda k’olupale yavelapo Catalã, Vidal wambile 49 k’olonjanja vocitundo caco.
Oku hoya kuomanu kwafetica eci cakala 11:00 kowola yokofeka yaco (UTC+1) ko Whitehall, kovaso yonjila yakala oku laviwa lakweje velombe, yituala ko Downing Street konjo yuvyali watete wofeka.
Eci kwapita 11:00, omanu vasangiwa k’akololo vatalamisa ovyendelo vyosi k’etapalo lyakala l’okwenda k’onepa yonano yo Whitehall.
Ko 11:20 akuenje velombe vapopya vana vayongola omwenyo uwa oco vatyuke, okuvangula okuti vasukila oku sokisa elianjo lioku yakela omuenyo uwa lelianjo liavakuavo lioku endela vetapalo.
Eci cakala 11:29, owiñi wakala oku linga onjuela wa lamana ko Whitehall, okupita vo Trafalgar Square, okukwama Stand, okupita vo Aldwych kwenda okulamana Kingsway okukwama Holborn kuna ocitunda cetumbiko yalinga ocipito cavo k’onjo ya kombe l’onduko Grand Connaught Rooms.
Etendelo Nadal apitĩla la Kanadiyanu yeyi 7-2.
Oloneke evi mweleeye wa yuliwa la Raonic co Brismane Open.
Nadal wakuata etendelo litava 88% k’olopontu k’epuluvi lyombunje, okukwata 76 k’olopontu k’epuluvi lyatete.
 Eci omapalo yafetika, King of Clay wapopya, “nda sanjuka calwa momo ndatyuka k’okwiñgila k’esulilo lyovipito vyavelapo. Ndikasi kulo eco ndi yule”.
“Panama Papers” ondaka imwe ipitila atendelo lye Kwi kolohuluwa liovikanda yonjo yolonganji yo Panama Mossack Fonseca, ya pita vasapulo kotembo yo Mbambi yo 2016.
Ovikanda wuvangi ulekisa okuti ekwĩ lavikwala kolonjo vilombongo olohuasi okusoleka olombo vyalwa ojo cavafete ilambu lavimwe vikasi vulala.
Ocisonẽho casapulo l’onduko The Guardian yakonomwisa hati Deutsche Bank wakwatele etendelo lisoka onepa imwe lya 1200 k’ovitundo viomilĩ vyuhembi vyakwamiwa oco vatẽle.
Cwakala okuhoya volwali luosi, olopapelo vyalwa viesomiso, a songwi vofeka yo Islandya lava voco Pakistão ci vapatãlã.
Wacitiwa vo Hong Kong, Ma watanga k’osikola yavelapo yonova yorke kwenda kosikola yovihandeleko yo Harvard kwenda wakwata ale o “green card” americano l’ocitumãlo k’ofeka.
Hsie wavangula hati, citava okuti Ma opondola oku tila vofeka potembo yovitangi.
Hsieh wa popia vali hati Ma ukualofoto, wakal vali ukelitoko hambi ukuacili.
Ndañgo lapopyo evi ndeti, Ma wayula lonjanga yalwa esapulilo akala l’okuteywila oco citave okukwata ukamba l’ofeka wo-China.
Onjimbi yetali Alex Ovechkin, wo ko lupale luo Washington.
Wakapa olongolo vivali kwenda waca olonjanja vivali k’eyulo lyo Washington 5-3 kilu lyo Atlanta Thrashers.
Onjanja ya tete Ovechin anja ombunje cakala kuteke eci va yula haco Nicklas Backstrom afetika oku imba;
Ongolu yahe ya vali yatelisa etendelo 60 k’epuluvi lyaco, kuenje wa linga onjimi yatete okapa 60 k’ologolu k’elivala limosi lika okupisa kulima wa 1995-96, eci okuti Jeromir Jagar kwenda Mário Lemieux vatelĩsa etendelo liaco.
Batten wakala vetendelo 190 pokati komanu va soka 400 va kala olohuasi kulima wo 2008, luwasi usoka 2,3 kolohulukãyi vyondolare.
Watangela kosikola kuna valongisa vina vyasumbiwa londuko yo Virgínya kulima wo 1950 kuenda wakala ondoge ya sumbiwa.
Okayikeko Iraque Abu Gharaib yatimĩwa k’epuluvi lyema yakala l’okupita v’okati.
Okayike yakulĨhiwa eci kwapita ekangiso lyomanu vamwe k’aswalãli vyo EUA.
Piquet Jr. Wakupuka eci akala l’olulupuka k’Osingapura vulima wa 2008 eci añgila k’ocitumãlo c’ekãlo ca Fernando Alonso, okunena o Safety Car.
Eci olombinete vikasi kovaso ya Alonso vanda okulanda o combustive kolene vyo safety car eye walamana la vakwavo oco akwate eyulo.
Piquet Jr. Wotundisa okupisa okwata eyulo linene ya Hungria ya 2009.
K’epuluvi litava 8:46 lyomẽle, kwakala okũha limwe linene k’olupale lwosi, oco ombalãwu yatete eci lyapita lyasanga cina avanjiliya.
Ovitungu vivali vyolusu vyambatiwa oco vasuñgalĩse omwine kilu k’epuluvi lyuteke.
Etungo likasi l’okulingiwa vyolonjo vyakalepa visangiwa v’ocitumãlo, likwete ekãlu limwe linene kwenda ocitumãlo cimõlisa okati.
Ocipama co PBS ca kuat onima yo Emmy ci pitahãlã olonjanja ekui lavali kuenda otembo yahe yaveliwapo lika lo sesame street kuenda o Mister Rogers Neighborho.
Ocipama cosi cupange nda yavangwile elongiso limwe lyelivulu lyatyama k’ocina cimwe kwenda noke okukonomwisa ovipama vikwavo mekonde lyasapulo alwa.
Ocipito l’ocipito lyeca-vo asapulo viyongwiwa oco citave okukwata alivulu omãla vasukila oco vikale k’onjo yokutanga alivulu kwenda okukonomwisa ovisonẽho vikwavo.
John Grant, wa WNED Buffalo (Reading Raibow’s home statio) wapopya hati “Reading Raibowwalongisa omãla esilivilo lyokutanga,… ocisola c’okutanga alivulu – wakisika omãla okufeta elivulu vakasi l’okutanga.”
Vamwe oku kongelamo Jonh Garant vakolela okuti okupwa kwolombongo okupongiya kwo filosofia yo ku tala valipongiya okweca oco vasulile O série.
Olonoño va konomuisa ofela yoluali va popia hati, ehunguhungu, lipita calyanga 645 k’elupuko (1040 km) yo feka ina yañgwãliwa l’akalunga k’oputu ati Cabu Verde, liya limuhã eci haandi ka lia nyolele cimue kolwali lwosi.
Fred okwete oloneke vilo ovipepe vipitĩla 105 kolomilhas k’ekukutu (165 Km/h) kwenda ikasi okwenda k’ovaso yonepa yo konano yutundilo.
Fred ocipepe cinene cikwete ongusu yalwa onjanja imwe yapitĩla k’onepa yombwelo lyo Atlântico eci yamwĩwa l’oviñgumañguma vyo satelite, kwenda oco ocipepe catatu camwiwa la 35ºW.
K’eteke lye 24 lyosãyi lyecelãla vulima wa 1759, Arthur Guinnes wasonẽha etokeko limwe lyofeto litãyi kolo 9.000 k’alima k’ovenda imwe yowalende St James’Gate vo Dublin, Irlanda.
250 k’anyamo apita, o-Guiness yayova calwa okukala kaliye cilo ovenda imwe yeca olombongo vyalwa vipita olo 10 k’olohulukãyi vyovita yo euro (14,7 k’olohulukãyi vyovita yondolale) kulima umosi.
Jonny Reid, umwe usovoli wekipa A1GP Nova Zelândia, yakwata esapulo lyalwa k’okwendisa l’onjanga yalwa kilu lyoponte Auckland Harbour Bridge, okwete 48 k’alima Nova Zelândia, waciwamw.
Ñala Reid watẽla okwendisa ekãlu A1GP yo Nova Zelândia, o Black Beauty l’onjanga yalwa ipitĩla k’etendelo lya 160km/h olonjanja epandu-vali k’oponde.
Opolisya yo Nova Zelândia yakwata upange wala lovikuata viavo vioku seteka olupesi, pokuseteka olupesi lua Ñala Reid mekonda liulelu kwa Black Beauty, kwenda onjanja imosi likayatete opolisya yatelã oku seteka olupesi lua Ñala Reid ceci eye atepulula elupuko okupitĩla vo 160km/h.
K’olosãyi vi 3 vyapita, etendelo lipita 80 kwava vakwatiwile waciwa kwenda kavakwatele esapulo livĩ.
Kocinwike culima eci vatuma ocihendeleko yo tembo imwe ya Ukwekanga Glynn oco cisyepo oku eca omanu vakasi osimbu ya 24 kolowola kavakangisilue handi.
Kesongo kokayike weca etetela, nda liaciwa, kuenje osokiya alundi aciwa. Alundi aco akapiwa vo computadore yuviali hamo akonomuisua.
Eyevelo layovo limõlisa eteke eyovo lyomunu okasi okusombiwa oco akwate esombiso l’onjanga yalwa.
Peter Costello, utumisi woseketa wolombongo wofeka yo Austrália kwenda ulume okapinduka utumisi watete John Howard ndu’songwi wopartido liberal, wecaca ongusu yalwa k’ovenda inene yeca ocinyi vo-Austrália.
Sr. Castello wapopya hati eci okuti otembo yongusu yocinyi ifetika okweca olombongo, Austrália vikakalaluhanji walwa k’elinga lyaco.
Nda oyongola okula una olandisa te twa ukwata. Kakuli esila kwa tete ociny, wapopya Costello.
Esapulo lyaciwa la Ansu, “asongwi velombe vakala l’esakalalo lyalwa mekonda lyohema vikalakala p’okati k’olupale kwenda vakwatele usumba momo ohema nda yayikula uyaki unene.
Ondavululi wapopya hati Lo piccolo yakwatele uyaki momo wakalele ukwokwo o ya provenzano esumbiso yaye wa telala i akulu vosi vohutava momo vatava eci wapopya. Osimbu ovo va kuama opulitika ya Provenzano yoku tepulula osimbu va kolisa ongusu yocimunga cavo.
Olombeli ava vakwatele okusula lo ku loya yapongihiwa la Riena kumosi lo citumalo valwa vafa vakapa kekuluso Giovanni Falcone kwenda Paolo Borsellino kanyamo lya 1992.”
CEO wo Apple, Steve Jobs, walekisa eci apanga eci alonda k’opaluku kwenda wopa iPhone k’ombolusu yocimanja.
K’okupita esapulo lyambata olohola vi 2, eye wasapwila hati “Etali o Apple likatunga otelefone, Etali tukakala k’esapulo lyolwali”.
Brasil ofeka yavelapo yonembele Católico Romano k’olwali lwosi, kwenda onembele Católico Romano kayitava alume okulikwẽla p’okati.
Ohongele yasongwi yofeka yo Brasil vasapela elekiso lyalima 10, kwenda uvala womanu vikapitapita momo uvala waco otembo yilo yipita lika k’olupale wolwi inene.
Elongiso lyocihandeleko lyokufetika lyalingiwa lutumisi wosimbu wo São Paulo, Marta Suplicy. esonẽho lyaciwa, eci ina yapongolwiwa, likasi kaliye peka lya Roberto Jefferson.
Valinga ombwanja vatalamẽla okukwata ukanda umwe lo 1,2 k’olohulukãi oco citave okumõlisa k’ocimunga citokeka ofeka yosi v’osãyi yekwĩ lamosi.
Eci cosi camõliwa okuti ovapata vakala l’okuvanjiliya ekwatiso lyocihandeleko citetulula ocitangi c’okwimbiwa k’osamwa yondo, kwakala esapelo limwe v’eteke lya 20 k’osãyi yatatu k’ocitumãlo c’owiñgi wombonge yo East Bay kwava vanyanĩwa olonjo.
Eci olokilinu vafetika okweca cina cakala l’okupita, apata alwa vakala-ko vamõla okuti l’onjanga yalwa Carolyn Wilson yo OHA wanyanẽle evi aselekele, kwenda watilile olupale.
Akombe vo Lockwood Gardens vakolela okuti citava okukwata vali 40 k’apata ale vali vakambiwa k’osamwa, onjanja imwe okuti vakulĩha nda opulisya yo OHA likasi vo okunomwisa olonjo vikwavo vyofeka v’olupale wo Oakland citava okuti vakwatiwa k’ondando yolonjo.
Ocitundo colonjimbi ca tateka ocipito caleikele oku lingilua lomanu 9,000, vo War Memorial Stadium, ko Maui.
Ovenda inene ikwama ombanda, HK Management In., kayacele esunga layimwe eci vatateka k’eteke lya 20 lyosãyi lyeceya, pole wamba esunga k’ovina vikwavo.
Vana vateywila omanu kwenda vakulĩhiwa calwa vo Grécia, Sakis Kechagioglou kwenda George Nikolakopoulos vakwatiwile v’okayike yo Korydallus, vo Atenas, mekonda lyokusangiwa l’olombongo havyavoko.
L’etambululo lyaco, ema linene p’okati k’ocimuna c’ovihandeleki Grega vavotokiwa mekonda lyemõliso lyovina vivĩ asombisi, akwatisi, vapingile kwenda vasole okulinga kalima vyapia oco vakwate olonjongole vyavo.
Olosemana vyapita, eci ekonomwiso lyapita lapitandaka Makis Triantafylopoulos k’ocipama cãhe cakulĩhiwa calwa kwava vatalatala “zoungla” vo Alpha Tv, ulume umwe wohongele yavelapo lyava vateyula omanu, Petros Mantouvalos kayataveliwile kakwavo vakasi kumosi kupange valinga.
Cikwavo, Usombisi wavelapo Evangelos Kalousis wakwatiwa momo eye wapingapinga olombongo oco ateywile ovina vyayuna waca.
Roberts katavele okusapwila eci eye akulĩha efetiko lyomwenyo, ocili epulilo lyavelapo k’okulongisa ovituwa viwa vyotateka okucita kwomõla, okusapwila okuti nda kacakalele ocituwa ciwa, okupopya vina vyalingiwa kulembo.
Wavangula vali, kaliye, esapulo lyãhe lyosimbu, Roe v. Wade wakala “ocihandeleko capalo posi”, okupopya esilivilo vyatunda k’onjo yesombiso yavelapo.
Eye layevo wasapwila onjongole akwata yokukwata vyãhe okulimba epingo lya Roe.
Marcoochy wasulile kovaso yupange etosi lye pandu ko vaso ya Noosa ko citumalo cavali.
Kolonele vivali valisiña kesulilo, Noosa wa yula lolopondu 11.
Maoochydore wayula Caboolture ke sulilo.
Hesperonychus Elizabeth epata limwe liwa calwa lyo Dromaeosaurida kwenda epata lya Velociraptor.
Citava okuti onjila ina ipalãla ikwete osonde yasanya kwenda lyayuka evava l’ongusu yalwa k’okwenda kwoloneke, wenda-ñgo lakulu avali.
Ongusu yaye yavali yatundile, ko nduko ya Hesperonychus yalomboloka “ongusu ka yikwavo.”
Kilu lyokutetulula ogelu, onjongole yofela kwenda vikwavo vikasi okutateka upange wokukwatisa.
Pittman wapopya okuti ovina viwa vika velapo k’osemana ikeya.
Unene kwenda elulwo lyevala lyovava, k’esapulo lya Pittman, otembo ivĩ kwava vasole okutasa tunde 15 k’anyamo.
Esapulo liaco lia sandekiwa vocitumalõ co Red Lake etali okukendiwa kua Jeff Weise kuanda vakuavo vatatu via pita okuti ondonge ikuavo ya kuatiwa mekonda liocitangi ca pita ko sikola keteke 21 kosãi yelombo.
Akũlu vapopya vimwe vitito pole vyocili vimõlisa ekwatiwo lyetali.
Oco kaliye, esapulo limwe lyakonomwisiwa lyasapwila hati Minneapolis Star-Tribune yakala Louis Jourdain, omõla wa 16 k’alima wusongwi wonepa Red Lake Floyd Jourdain.
Epuluvi lilo, lumwe wacikulya alundi akalingiwa oco valundile ukweje oco ava valikapelako cacwenje vafetika ale ndamupi cicala konjo yesumbiso.
Lodin lavevo wavangula ati olondahululu va tyuka konyima okwiya kwavali oco cikale citito olo afegãos yo lombongo kwenda etayo yo ngusu ko kunola.
Olondotolo vasapwila hati vasanga ombwanja yavelapo k’ocihandeleko c’ofeka yo-Afikanistãwu oco vatelĩse esapulo lina okuti okutila kwayongwiwile.
Eci cipinyanyõha ovisonẽho vyatete, civangula okuti okupitisa ovina evi kavikasi lula vyasoneiwa kombala inene ofeka.
Owato yandele ko Irkutsk kwenda wakale oku endisiwa laswalali.
Noke vilwigwiwa ovikonomwiso.
O Il-76 ikwata opapelo inene k’aswalãli v’ofeka yo Rússia kwenda l’olo-Soviético okupisa vulima wa 1970, kwenda yakwatele ale efunyato limwe linene vo-Rússia k’osãyi yapita.
Eteke lye 7 lyosãyi lyeceya ocimatamata yalitepisa k’okupalãla, pole hakwakale omanu valilemẽha. Russia yatula o-Il-76s l’onjanga yalwa okupita elifunyato.
800 k’olomilya lyepitiso lyulela Trans-Alaska vyahikiwa eci kwapeseliwa olohulukãyi vyatamboli vyopetolo k’onepa yombwelo yo Fairbanks, Alaska.
Eponyo lyo ciny okupisa okuvanja nda cosi casoka konjo yo ndalu calinga okuti olovavula vimwe ya yuluka o petrolio ya kocitumãlo yo mboio Fort Greely 9.
Okuyulula ovavula cimwe catunda ko sistema kwenda ulela oco ociva cikale 55.000 Yo ngoleta (2.3 kolohulowa vio galon).
Okupisa veteke yakwãla k’ekumbi, ayikulo vyotanke handi vyasangiwa okupesela mekonda lyelulwo yakalele vokati k’otanke.
Ocitumãlo cikwavo cokukwata isangiwa v’ombwelo lyolo tanque vitẽla okukwata 104.500 k’atamboli handi kavyayukiwile toke k’esulilo.
Asapulo vyamõliwa v’etaliso, cakala onjanja yatete okuti akonomwisi vyavelapo vyofeka vyo Irão vatava okuti esipatiwo iyeviwa k’owiñgi.
Kuli-vo ekambo lyolombongo oco citave okuteta evi kaviwa-ko k’onẽle yo Europa vatutatuta opetolo, ina ofeka yo Irão yisukila 80% vyolombongo vitunda k’olofeka vyokosamwa.
Késapulo lyãhe lyosãyi lyokaliye, OPEP yakonomwisa hati elandiso lyo crude yakupukile k’ofeto imwe isule calwa kalima akwĩ avali vyapita, okukwata k’oloneke vilo 2,8 k’olohulukãyi vyatamboli v’eteke.
Utumiwofeka, Ayatollah Ali Khamenei, wasonẽha hati okukwata ñgo opetolo nd’eyovo lyofeka “ociliva cinene” yakala k’efetiko lyeyovo Islâmica vo Irão vulima wa 1979 kwenda cimwe okuti ofeka nda yatundile-ko ale.
Eci okapsula ipitĩla palo p’osi kwenda ikañgila v’ofela yetu, k’epuluvi lisoka 5 lyomẽle, citava okuti kwiya ocipito cimwe cinene l’ololusu okutimĩha omanu k’onano yo Califórnia, Oregon, Nevada kwenda Utah.
Okapsula kaco citava okumõleha l’onjanga yalwa ndeci olumbungululu itimĩha ilu lyosi.
Okapsula kaco kapalanlã vilu cenda 12,8 km ale 8 milhas l’onjanga yalwa oyo cipitĩle v’otembo isukiliwa okupisa vo San Francisco toke ko Los Angeles v’okukutu imosi.
Stardust okatẽlisa etendelo limwe linene likasapwila momo onave yavelapo yilupuka calwa k’okutyukila palo p’osi, okupita etendelo lyatete lyakalele vulima wa 1969 eci o nave Apollo X yatyukila.
Ovo vanda ko kalunga ko nepa ye sinya ya California kwenda ikatama kilu ya california mekonda lya Oregon kwenda lonevada, edaho, ko utah wa popya tom Duxbury sekulo yonjo imwe yo stadust.
Ekonomwiso lyukũlu Rudd lyokusonẽha ukanda wo Quioto lyotembo likasi okukangisa olo EUA, vikakala kaliye ofeka yavelapo kukulĩhiso kayasonẽhele ukanda waco.
A songwi vo Australia kavatavele o kuvangula ocili okuti cinena ocitangi ko lombongo, lo kuvanjiliya akalo, pwayi India, China kavaka si ko.
Elando linene lyamulakoloneke vyokalye.
Onjo yu pange, oyongola okupongolola eyulo kwenda okuyula kolonepa vikwavo pana Skype okwete onguso yalwa, ndomo o china, Europa kwenda Brasil.
Olondotolo ati Enceladus wakala unene kwenda wakala vo efetikilo lyovina tusanga k’osaturnu.
O encelado cimwe cavelapo ko cinyi cu tanya okusokolola utanya umwe oveta 90% colopulucentu.
Ho ongele vyo lo mapalo vyo kwĩba vava ngula ati kalingi olomapalo vina vilo ngisa evi vivin komala.
Omapalo yasokiwa kuyaki wavali wo Fallujah, uyaki umwe uvĩ p’okati k’aswalãli vyo-Amelika kwenda ilake.
ACMA wasanga-vo okuti ndañgo ovimatamata vipita vo-intelenete, o-Big Brother kayalyatele l’ocihandeleko lesapulo onilayne, eci okuti olonjila vyokukonomwisa omanu kavyasolekiwile vo websayte yo Big Brother.
Ocihandeleko cupange colotumandaka yeca etato liwa k’asapulo asangiwa vo-intelenete, polé ndañgo vosi vakulĩha okuti esapulo lyo-intelenete, isangiwe v’ocitumãlo cimwe c’eseleko lyasapulo.
Onjo yasongwi yo EUA isangiwa v’olupale wo-Nairobi, k’ofeka yo-Keniya, yasapwila hati “olondingãvi visangiwa k’ofeka oyo ndeti” vayongola okufetika okuponda omanu l’olombomba vo-Keniya kwenda vo-Etiyopiya.
EUA vapopya hati vatambula asapulo amwe kuyumwe, kavalekisile onduko imõlisa omanu valitwika l’olombomba oco vavitotãle “katungo asilivila calwa” vo-Etiyopya kwenda vo-Kenya.
Eci handi ka kua kale o The Daily Show kuenda o The Colbert Report, Heck kuenda Johnson vasimile okusovola esapulo limue li kuatisa asapulo eci va kala oku tanga kulima wo 1988.
Tunde eci ceya o Onio yakala cimwe cocili co kweca asapulo , momo valwa o site valwa va cisola ka tendelo ya 5.000.000 vakombe ko sayi ya Mbala vipembe, evilikiyo vyo manu onjo imwe ya sapulo 24 ka kukuto, podcast kwenda otlas imwe yo lwali vaca vayitukula ati Olwali weto.
Algore kwenda soma tommy Fanrks valinga asapulo vya soliwa eci wavangula ati eye kwenda tipper vakala okukwata ondalu ko mwenyoyyavo okupisa eyuliwo konjo ye lilongiso kanyamo ya 2000.
Aseketa alwa vikwata ongusu yalwa kupange weciwa k’oviluvyaluvya vyaciwa la Jon stewart kwenda Stephen Colbert.
Ocipito colonjimbi onepa imwe yalingiwa mekonda lyava vatumĩla omunisypiyu yo-Bucareste liyongola okweca k’olwali efiniso lyokapital nd’olupale imwe lyafina calwa.
Ofeka ikala ikwavo tete konyima ya Europa yo kutama O cowparade. Ocipito cakoka omanu value oku oco ca velapo, pokati ka evambi kuenda enyenye.
Ekonomwiso lyetali lyapitĩla vo k’onjongole yonguvulu, okuyikwata kósãyi yatatu yulima ulo, okufeta olokalosa vikwavo.
Evokiyo litẽla 300 linena eci cisoka 1.300 k’olokalosa vyalandiwa oco vitepuluke eyuko k’ovitumãlo.
Cristopher Garcia una eca elombololo ko hundahululi yo los Angeles wavangula ati una olingisa usumba okasi okupulisa ko kwinyiva vonso.
Elumbu kayatetukile c’osi; epongoloko lyalingiwa lyakwata olotenda vinene vitekãva vyafinisiwa l’evi vilekisa utima, ovimatamata vikwavo kwenda epongoloko lyo “O” okutanga “e”.
Onepa yolwi ikusuka yaneniwa mekonda lyovina vyasandoka vya Karenia brevis, etimba limwe lyokalunga lipita olonjanja vyalwa.
Ekalo lyolwali nda lyapanga citava okweca otembo yiwa calwa, okupanga okuti ocituwa cilo civokiye calwa.
Olohalga vyeca onewlotokisina itava okutateka ovisimĩlo vyalume ndeci olombisi vimwe.
Olombisi vafa oloneke vyosi ,lovihemba vo vava.
Omanu vakwata uvehi lye fwimo lyo vava ilyambata kilu, ofela.
Konele yaye kwalepa ko vali o ciclone itukwiwa onjeke imwe yo ndende kelimi lya Maldivas, ya mamako 240º km la kukuto (149 kolomilha vakukutu).
Etali k’omẽle, ofela yapitĩle toke ko 83 Km/h, kwenda twakala l’okutalamẽla okuti mbi nda yatepuluka pokamwe.
K’eteke lyatatu k’osemana, ekongelo lyavavamba ombola l’ovaka k’ofeka yo Estados Unidos (NBA) yatalama mekonda lyuveyi yocipuka l’onduko COVI-D 19.
Ekanga ya NBA yeya mekonda utasuli umwe wa Utah Jazz, wakwata Uveyi yo Covid-19.
Okupissa eci oco calomboloka okuti okutepa cilingiwa selo, ndeci vacipopele kolomolekula.
Eci cilomboloka okuti cosi cikapitwe k’okutyuka, wapopya ukonomwisi wupange wokukulĩha ovale yo Rift vo Etiópia kwenda ukwavo vakala kumosi k’okucitanga, Berhane Asfaw.
Toke cilo, o AOL likasi okutelĩsa kwenda okuyova olovenda IM k’onjongole yaye, mekonda lyupange waye mwẽle kwenda vyosi vikasi k’ofeka yo EUA.
Lukanda ulo ukasi l’okukwamĩwa, eyulo lyaco okwete isulila.
Etendelo lyava vakwete upange wo Yahoo! Kwenda Microsoft vilitokeka likalisetãhalisa calwa l’atendelo vyo AOL.
Ombango Northem Rock yalandiwa vulima wa 2008 eci ekonomwiso lyatunda lyasapwila hati ovenda yatambwile ekwatiso lyofeka yo-Ingaterra.
Northern Rock wapingile ekwatiso mekonda lyovina vyatalikiwa k’epuluvi lyesako linene lyapita vulima wa 2007.
Sir Richard Branson’s Virgin Group vapingile ekwatiso limwe k’ombango pole kavatavele toke eci ombango yalandisiwa.
Vulima wa 2010, cina okuti yakale ale ukwafeka, ombango yelandiso Norhern Rock yakala ya “bad bank”, Northern Rock (yakwatele olombongo).
Una Virgin walandaKo vimwe olonjo vyolombo cwavana vala lavyo.
Citava okuti eteke lyatãlo likeya yakwata esilivilo v’esapulo omanu vakasi lókukwama, yalilekisa okukala ocikwata c’ondando cikwete okimiku, yamõliwa eci yakupuka p’osi.
Kwava vatẽla 24.000 k’olometeorito vyakulĩhiwa vyakupuka posi, kuliñgo 34 vyamõliwa okuti vatunda vo marciana.
Akwĩ atãlo vyovawe vyaco vyeya mekonda lyombela liloka lovawe k’osãyi yepandu.
Kuli ovawe amwe, kavamoleya kilo lyeve akasi okulandiwa volombongo 11.000 ko 22.500 vyondolale k’ohosi imosi, cilomboloka okuti cavelapo vali oholo lyocili.
Cokumala kwollupesi, Keselowski okasi kovaso kwa vana vandisa 2,250 kolopondu.
Epanduvali k’olopontu akwatele k’onyima, Johnson wavali lo 2.243.
Watatu, Hamlin, eye okasi kovaso lya Bowyer lakui avali koloponto. Pole okwete vali vitãlo k’ovaso. Kahne kwenda Truex, Jr. Vasangiwa k’epuluvi lyatãlo kwenda epandu, lo 2.220 kwenda 2.207 k’olopontu kalavikavo.
Stewart, Gordon Kenseth, kwenda Harvick vatunga akwĩ k’olonepa vyatete lyokampyonatu lyolopiloto kalupoko akwãla k’elivala lyulima.
Vana vakwakulava ovava vo kalunga yo E.U.A vavangula ati yukasi ookutanga eci janenena epese eli.
 Vasapwila-vo k’ekonomwiso valinga: “Andisi yombaluku vakasi oloneke vilo okukwata upange wokusanga onjila yiwa yambata ombaluku k’ocitumãlo ciwa.
Ombalãwu imwe ikwama olomina vio Avenger, ombaluku yakala k’onjila yokwenda ko Puerto Princesa, vo-Palawan.
Yaciwa k’epanduvali lyaswalãli lyolo-Marinha vyo EUA kwenda isangiwa vo Sasebo, Nagasaki ko Japão.
Vana vañgilĩla Mumbai vapitĩla l’ombalãwu k’eteke lya 26 lyosãyi lyekwĩ lyatete vulima wa 2008, okunena lovo ovina vinene, ovota kwenda yatilĩwa, okukapa vina viwa tusanga-ko ndeci elinya lyomboyo lya Chatrapati Shivaji kesulilo kwenda Onjo yepuyuko Taaj Mahal.
Okukwama l’okusonẽha evi amõla, David Headley vyakwatisa epitiso 10 lyaswalãli vyopakistãwu Laskhar-e-taiba.
Uyaki wakapa ema linene p«okati k’olofeka vyo Índia kwenda Paquistão.
Vyakwamĩwa l’akakamba velombe, vasapwila omanu vo-Texas hati vakasi l’okukwata utate walwa oco vosi vakwate wavelapo k’akololo v’olupale.
Perry wapopya hati, “kuli ovitumãlo vitito kulo k’olwali visangiwa ciwa oco vande k’ovaso lyocitangi eci.”
Usongwi wonguvulu wasapwila-vo, “Etali, twakwata ukulĩhiso okuti omãla vamwe l’ocisoko citava okwenda k’osikola momo vakwata etokeko l’olombeyi.”
Eye wamamako okuvangula, “ocitangi eci cocili. Kwata ekolelo okuti ocikwata cetu cikasi okutalavaya ciwa ndomo nda cikala.”
Nda cakonomwisiwa ciwa, ekulῖho lyosi lyambata alima atẽa ecelãla lya Allen lya Musashi.
Eci kwapita ocisonẽho v’ombwelo yovava, kwasangiwa ovikwata vimwe mekonda lyo ROV yakwamĩwa.
Omunu umwe okwete uhwasi wavelapo v’olwali, Allen wakapa onepa inene yolombongo yãhe k’okupa ovinyama vyololwi kwenda kwafetika esandiliyo lyokusanga olo-Musashi kekonda lyokukwata ovina viwa vuyaki.
Eye wayula okupopya ko tembo yaye ko Altanta noke wo vanja mom okwete elongiso liwa lyo feka.
Vulima wa 2009 mekonda lyovina alinga watambula eyulo lyavelapo lyulima waco.
K’epuluvi lyokweca ofeto, olosikola vyo Atlanta vyasangiwile eyovo linene k’aseteko vakala l’okupanga.
Eci o tembo yapita ongeleyo The Antlanta jornal – constutyon vasoneya okulekisa ovina vyosi vatanga.
Esapulo lyasonẽhiwa lyamõlisa okuti esulilo lyaseteko lyavokiyile calwa onjanja imosi l’onjanga yalwa, kwenda vasapwila hati osikola yasanga ovitangi vyalwa pole avakwamẽle elongiso lyaciwa.
Noke Etamelo vilekisa vye pongololo La Hall Kwenda vakwavo 34 vacilinga upange ko sikola vafetika kanyamo ya 2013.
Nguvulu wo Irlanda isapwila l’onjanga yalwa ocihandeleko lyohongele oco citave okupongolola ekalo.
Okalye cisesama, vokusokolola omunu lomunu catambako kuhayele womanu vosi kwenda kesombiso cina avangula wakwata onda uvyali wofeka.
osungu yoseketa yuhayele yalekisa esakalalo catiamelã kekalo liwa liomannu va kasi iñisa vetimba vimue ovihemba, kuenda yalekisa esakalalo kuvana va kangisiwa omo lioku nyua olodroga viaco.
Jarque wakalo oku imba ombunje yoku li pongiyila ombunje yatete ko Coverciano, ko Italia, kefetikilo lieteke. Eye wa sikila vonjo yakombe yo citundo eci handi kacapitilinle eteke lioku imba lo Bolonia vo calumingo.
Wakale ndukombe k’onjo inene yakombe yekipa k’okufetika omapalo yakonomwisiwa k’eteke lyatete yosemana okwimba lo Bolónia.
Akãlu anene vikasi l’okwenda ko Six Flags St.Louis vo Missouri oco ombanda ikambe k’ovaso v’omanu valwa.
1:15 lyomẽle lyesambata, omanu vana vamõla ndomo cosi canda, vavangula hati, ekãlu linene lyapita tete noke ekãlo litito eci añgwãla k’ovaso yaco.
Eci yakala luteke 9 lyecelanlã cosaym ya kanyenye, iso lya Morakot lyakala layanga cisoka lofeka yo China ochivanja yo Fujyan.
Ombela ina ya lofela inyola ovina vyosi icasi lokwendela cofeka yo China colupale onze kph.
Olonguende viatambula ovava osimbu vatalamẽla 90(F) -G.
Hohundahululi watete konjo yo ndalu Scott wavangula ati: “wakala eteke limwe lyasanya ko santa clara, o uya ya pitila 90º.
Otembo yosi wakwatiwa k’omunda-russa nda wakale, lusumba walwa kwenda ndawoyongwile otembo imwe itẽla, ekukutu limosi k’omunu watetebwopaseyo.”
Schumacher wasula okwendisa vulima wa 2006 eci ayula elivala lyo Formula 1 olonjanja epanduvali, nda wanda k’ocitumãlo cundisi walilemẽha l’onduko Felipe Massa.
Brasileiro wakwata epute limwe linene vutwe aci alifunyata k’elupuko lyeyulo linene lyo Hungria vulima wa 2009.
Ovo ati ngala Masa akale andi kosamwa koloneke vyasulila kulima ho 2009.
Arias wasetekiwa kwenje wasangiwa luveyi utito wocipuka, wapopya hati usingwi wakongelo vyatumisi Rodrigo Arias.
Uhayele wocitumafeka iwa, ndañgo okakala lika wãhe oloneke vyalwa.
okupa uveyi wo mbambi kwenda olungembia ye nguli, ndikasi ciwa oco ndilinge upange wange.
Aria wapopya hati ndikatyukila kupange wange k’eteke lyavali lyosemana.
Felicia, osimbu wakaal ofela inene ipitĩla 4 v’oscala yovipepe Saffir-Simpson, yatepuluka mekonda lyepongoloko lyofela osimbu kayapitilĩle veteke lyatatu lyosemana.
Akalo avo vikoka okuloka kwombela k’oloyilya vyalwa, ndañgo, toke cilo, kavakonomwisile esapulo layimwe ale ovitangi vyaneniwa mekonda lyeyuko lyovava v’ombela.
Ofela yombela, yapitila eci ci soka 6.34 kolopoegada vociseteko cimue ko Oahu, yatukuiwa hati “yesilivilo”.
Olombela vimwe vyalokiwa vyakwamĩwa l’okuywela kwalwa kwenda l’okutotãla kwalwa.
Twin Otter nda wafetika okutumãla hẽla lyapita vo-Kokoda lo Airlines PNG Flight CG4684, pole wasimĩle ale okucilinga.
K’okukwata akukutu akwĩ eci vafetika okutuluka ombalãwu onjanja yavali, kayamõliwile vali.
Kuna kwakala elifunyato yamõliwa etali kwenda cikoka okulila okuti olopolisya vivali vaciwa venyãla oco vande p’osi toke k’ocitumãlo kwakala elifunyato okusandiliya vana vakasi l’omwenyo.
Okupa kwatatekiwa mekonda lyofela lina lyatatekela-ale okutalama kwombalãwu.
Ndeci cisangiwa k’esapulo, onjo imwe k’ekololo lya Macbeth yatotãla mekonda lyokupita ongash.
Ondingupange yovenda ilandisa o-gás yakala kuna okuti evilikiyo lyukwavo okasi konẽle yove okusapwila okuti o-gás ipita.
Eci ondingupange yapitĩla, onjo yatotãla.
Kavakonomwisile alemẽho anene, pole kwakala ñgo omanu atãlo vakala l’okuliyeya calwa eci vasangiwa k’ocitumãlo k’epuluvi lyetotãlo lyombomba kwenda vosi vapoleliwa kwenda vakayiwa.
Layumwe wakala p’okati k’olonjo.
K’otembo yaco, kwakala eci casoka 100 k’omanu vatundisiwa.
Ndomo ogolf ndomo o rugby valipongiya oku tyuka ko mapalo yo limpico.
Osungu yolofeka viosi yolomapalo ya nolão oku linga olomapalo veteke liohongele yavo ko Berlim etali. Rugby, ocili caco rugby union, kuenda golfe vanoliwa pokati kolomapalo vikuavo vitalõ vikalingiwa veteke liolomapalo.
Squash, Karate kwenda omapalo lyalola vayongwile okwiñgila k’ocipito c’olwali, ndeci o-basebol kwenda o-softball, vina vyakwatele alekiso alwa pole kavyakalele k’ocipito culima wa 2005.
Emõliso ikasukila handi esemũluho lyo COI k’ovina vyosi k’okufetika ekongelo lyesapelo lyalingiwa v’osãyi yekwĩ vo Copenhaga.
Havosiko vapandula okwiñgila kwakãyi k’ocimunga caswalãli.
Watambula eyulo lypalata v’okwimba ulima wa 2004 Amir Khan wapopya, “kutima ndikasi l’okusima hati akãi kavakayake. Eyi ocisimĩlo cange”.
Ndañgo waca asapulo ove, eye wavangula hati okaca ongusu yalwa k’olonjimbi vyofeka yo Inglaterra k’olonjongo Olimpiku vyulima wa 2012, vipita ko Londres.
Esombiso lyakwata ocitumãlo v’onjo yokusomba yo Birminghan Crown kwenda yasuliwa v’eteke lya 3 lyosãyi yepanduvali.
Una ulekisi yasapulo wanda vokayke opo mwele, walikala ati ame daliteyula evi vakala okwindimbila comanu akwi atatu.
Blake layevo wakondenalĩwa k’onjongole yokuñgwãla ekwamiso lyovihandeleko.
Usombisi wapopya Blake wakala “una wamõliwa” okuti ande v’okayike.
Ongusu yitekãva ongusu imwe okuti kayimõleha calwa, likasi olonjanja vyalwa okuñgwãla olwali.
Okukala kwohe kwakulĩhiwa mekonda lyevi waca k’okuyova kwolwali.
Olomesene vasanga ndomo osi yikasi ko sayi vatukula ati escarpa lobadas vana vitunda ko kukopa osayii levando.
Ovina evi vyasangiwa kosay yosi vilu kenje cimoleya ndakuti kupwa, ilekisa evi vyosi vipitako vyokalye.
Olondaka evi viñi okuti osayi upange yo geologica.
Ulume nda wandisa ocendelo likwete alola atatu vyeyuka olombomba okuloñga k’owiñgi.
Ulume wamwĩwa l’okutotãla olombomba wakwatiwa, eci akwatele elifunyato kwenda walimẽha mekonda lyetotãlo.
Ondukonyaye andi katwahikulihile kolo soma, momo vakuliha ale okuti okasi kocisoko cimwue ya cunu Uigur.
Nadia, wacityula veteke lya 17 lyosãyi yeceya vulima wa 2007, l’okutoliwa imo, k’ocitumãlo cimwe c’okucita vo Aleisk, Rússia, yakwatele elemo liwa lyo 17 libras ohosi 1.
Twakala vosi l’okukomõha kwenda lusumba walwa, wapopya ina.
Eci v’opula cina tate yãhe wavangula, eye watambulula “eye katẽlele okupopya lacimwe - eye wakala ñgo oko okusenga ovaso.”
Okalitata ndovava. Imõliwa ciwa, ndeci ovava.
Nda watalamele pamwe pamosi nda wa mola onata ya kala kosi.
“Cosi twakulĩha, vikasi-ñgo nd’etima limwe lyolwali limõlisa ongusu yovina vinene ndeci Otitã, kwenda onduko yaye Osi,” kwavokiya Stofan.
Eci jafetica keteke lia 1 kosay susu cina casokya ekwĩ lyomanu vokimbo lina va fetica oku kekemba cuna cutava. Una catambwile ikanda vyaei vulima wigi.
hẽla lyapita, ovikanda vyamõlisa ongecelo k’owiñgi kwenda esapulo lyomanu cina vakuĩha ale okuti okamõla kufeko yasolekiwile ovisonẽvo vitẽla 600 k’ovikanda, tukapako 429 vyaciwa vulima wokaliye, kavapitĩlile kuna vapongiyila okwenda.
O orbitador Luna chandraan-1 wakapa esomiso yaye ikwete ongusu, ya pitahala ko vaso yo sayi ko 1,5 km ko nimbu ya kukuto (3000 kolomilha), ya kupuka ciwa ocipepi yo konepa yo mbwelo ko sayi.
Okwambata ovisiko vitatu visukiliwa calwa k’elilongiso, osonda lunar layevo yambatele ovimatamata vimõlisa epandela lyofeka lyo-Índia, lyapintaliwa kolonẽle vyosi.
Twapandula vosi ava vapopela una wapya kesombiso ndame , una siriporn votukwila ati wavangula conjo yasapulo.
Vamwe citava okuti kavatava, pole ame sicĩ.
Ndikasi l’ocisola calwa mekonda lyokukwata omanu vatava okundikwatisa.
Okutunda veteke vatambula eyovo lyofeka lyo Paquistão peka lyavangelesi vulima wa 1947, soma inene yo Paqistão , wanõla ukwenje welombe oco andise ocimunga co FATA, vana vateywila olonepa vyosi vyofeka.
Omanu vapogiya upange wonguvulu kwenda vyonjo inene yesombiso ikwavo ocihandeleko 247 lyukanda wofeka wo Paquistão.
Onjo imwe yatekateka kweya yakupuka vo-Meka, olupale likola wetava yo Islão, k’elivala lyomẽle 10 k’akukutu.
Olonjo vinene vyakwata akombe valwa veya okukulĩha ciwa olupale ukola k’otembo ilo yefendelo.
Akombe vakala k’oonjo yetato valwa kwendavatunda k’ofeka yo Emirados Árabe Unidos.
Etendelo lyolofa lisoka 15, etendelo eli ndeti vosi vayongola okuti yamako vali.
Leonov, layevo wakulĩhiwa nda “cosmonauta Nº 11”, wakala k’ekipa lyatete lyolo cosmonautas vyo União Soviética.
 K’eteke lya 18 lyosãyi lyatatu, ulima 1965 kwalingiwa epitiso lyatete lisokiya o EVA, ale “ungende kilu”, cavelapo likawãhe k’osamwa yonave otembo itito itẽla ekwĩ lyolominutu.
Watamambula soma ya união Sovietica esanju lyaco yo pange yalingiwa.
Akwĩ k’alima vyapita, watumisa onepa Soviética kungende wo Appolo-Soyuz okumõlisa okuti elupuko lyokwenda kilu lyakalele k’esulil.
Eye wavangula: “kakuli ukulĩhiso usapwila okuti uyaki utalamĩwa.
Oco kaliye, etepuluko lyava vasasa ombwanja acilomboloka okuti owema k’olwali lwapwa.”
Ndañgo atumisi kavakasi lutate walwa mekondo lyusumba wuyaki, atumisi vyovyendelo vyo Maryland wapanga esulilo mekonda lyekisiko lyo FBI.
Vakwata akãlu anene calwa oco vayike apito kwenda ovitunu kwenda-vo ekwatiso lyolo polisya visoka 80 vakala okutalamẽla evilikiyo oco vatume andisi k’olonẽle vyaco.
Kavasangele esapwilo lyacilwa ale pamwe vilema k’onjila, ekwamo lyelinya likwavo lyolupale.
Nigéria yakonomwisa osimbu yalwa okuti yayongwile okulitenga ko AFCFTA k’osemana yapita ocitumãlo.
Usongui wo UA k’onepa yolovenda kwenda okupanga, Albert Muchanga, wakonomwisa hati Benim yatava okwiñgila.
Utumisi wavelapo wapopya: “handi katwapitiĩle k’etokeko lyovihandeleko vyendisa olovenda , pole eci tukwete citava calwa ciwa okufetika ondando v’eteke lya 1 lyosãyi yenyenye linene vuliwa wa 2020.
Oci vanja kokuvanja nango vapesela vimwe andi vakasi vilu. Okwenda okwanla vilu lombalaw.
Chiao kwenda Sharipov vasapwila hati okukala ovipãla l’ovina vikoka okutotãla kwovikwata vyatungiwa kumosi.
Vana vatata osi yofeka yo-Rússia vaca kilu olombalãwu kwenda vyosi vyafetika okutalavaya.
Ocitangi casombisiwa vo Virgínia momo oyo olupale yavelapo yeca upange wo-intelenete AOL, ovenda yaca asapulo aco.
Eyi onjanja yatete kwapita ocipito calingiwa lovitaka vyataviwa kulima wa 2003, oco citave okutalala epitiso lyovikanda olonjanja vyalwa, lyakulῖhiwa-vo ndo spam, okufetika k’etepiso kupingiwa k’ocikwata c’ovikanda vyava vakwama upange .
Jesus, lalima asoka 21, walitokeka k’ekika lyo Manchester City vulima wapita, vosãyi yatete vulima wa 2017, okutunda v’ekipa lyo Palmeira yokeka yo-Brasil, l’ofeto isoka 27 k’olohulukãyi vyo-libra.
Tunde nunde, ofeka yo Brasil vamba eci casoka 53 vamba vyosi olomapalo vangiça olombuje yatanda 24.
Dr. Lee layevo wapopya esakalaso lyãhe lasapulo vyaciwa okuti omãla vo-Turkiya vakwata kaliye uveyi wocipuka lyonũlo yovinyama A(H5N1) okuti avakale luveyi.
Akulihinso amwe avangula ati uvei ukala utito oco ka u ka nena uvei volwali lwosi.
Kuli esakalaso okuti olombeyi vakakala l’okusamboka omanu vakasi ocipepi, eci valinga olovina vyavo eteke l’eteke, cina okuti evi tuyeva vikala l’etu pole levando lyalwa.
Leslie Aun, otumandaka wonjo Komen, wasapwila hati ekongelo lyakwata ocihandeleko c’okaliye kayitava epitiso yolombongo ale ofeto k’akongelo vikasi l’okukwamĩwa l’asongwi velombe.
Osungu wakuenje velombe ya pisa o Planned Parenthood mekonda likonomuiso limue litaĩ catiamelã ndamupi o Planned Parenthood ikasi oku ku endisa olombongo ikasi oku kuamiwa lusongui wahe Cliff Stearns.
Stearns okasi okukonomwisa nda olofeto vikasi l’okweciwa ovyo vikasi l’okufeta olo-aborto mekonda lyo Planned Parenthood kupange eye alinga yutumisi wocimunga cokumõla kwenda okukulĩhisa, isangiwa peka lyohongelel litepisa ocinyi kwenda olovenda vyombonge.
Utumisi wosimbu wavyala olupale wo Massachusetts, Mitt Romney wayula ocela catete canõla usongwi watete wo Florida k’eteke lyavali k’osemana l’etendelo lipita 46 k’olohukãyi yava vanõla.
Pitandaka yosimbu wavyalele pkamara yo-EUA Newt Gingrich watunda konjanja yavali k’ocela capita l’etendelo itava 32 k’olopontu.
Omo kuti volupale luaco uyuli wambata cosi, o Florida yaca eci ci soka akuĩ atalõ kasongui ku Roney, oku u kappa kovaso ndu wasoliwapo vali oku songuila ocitundo co Republicano.
Asongwi yavana vandanda k’akolo vasapwila hati 100.000 k’omanu vamolẽha k’alupale vyo-Alemanya ndeci ko-Berlim, koloniya, Hamburgo kwenda Hanâver.
Vo-Berlim, opolisiya yatenda 6.500 k’omanu vanda k’akololo okupinga nguvulu okutetulula ovitangi.
Ombwanja layovo yalingiwa v’olupale wo Paris, Sofia ko Bulgária, Vilnius ko Lituânia, Valetta vo Malta, Tallinn vo Estónia, kwenda Edimburgo la Glasgow vo Escócia.
K’olupale wo-Londres, kwakala eci cilomboloka 200 k’omanu vamamõha k’osamwa yoseketa imwe yukilihisi wasonẽhi walivulu.
Ko sayi ya pita kwakala uyake unene ko polonia eci ofeka eyi valikuminya o ACTA wambata a songwi wofeka poloko okutyuka konyima.
Letonia kwenda Eslovaquia wacilwa okweca vimwe ko ACTA.
Eyovo lyovinyama kwenda owiñgi utunga epata likola litata ovinyama vina vipita k’ekangiso (SRPCA) vakonomwisa vosi oku kappa olocaara CCTV vo Australi yosi.
Utumisi wavelapo yo RSPCA New South Wales, David O’shannessy, wapopya vo ABC hati ekonomwwiso kwenda elawululo lyolonjo viponda ovinyama nda vyakalele vimosi vo-Austrália.
“CCTV nda yakala ocili okupitisa esapulo k’omanu vatalavayo l’ovinyama okuti omwenya wavo ukwete esilivilo lyavo.”
Etaliso limõlisa olo-sismo visangiwa kupange wo-Geologia vo-EUA kayamõlisile osismo layimwe vo Islândia k’osemana yapita.
Oseketa imõlisa otembo Islandês layovo kayapopele ocipito layimwe k’onẽle yo 48 k’akukutu asulako.
Ocipito cakwamĩwa okuti osi iyuluka kenda yapongoloka ovina yapita keteke lya 10 lyosãyi yatatu, k’oneoa yonano yomunda ikasi l’okutunda ondalu.
Vamõla alende vitekãva pole kayikwete lacimwe l’ondalu itunda k’omunda.
Alende vimõlehisa ongusu wombwanja eci ondalu yitundatunda k’olomunda .
Luno wakwatele 120-160 metelo k’okulepa lyo-kombustivel p’okati eci yanyolẽha kwenda olohonda yavasindika k’esulilo lyokalunga.
Ombalaw yelicopito yapopela vosi vandelamo omunu umosi lika wateka enyulu.
Ombaluko lisoka 100 k’olometulu yakala vonjila yokukwata ovikwata vikapiwa k’ovapya kwenda k’efetikilo olondingupange vakwata usumba yombaluko ndayacele ovikwata.
O kumyũla ukanda wapita k’osokolwilo lyomanu vasongwila ocitumãlo vulima wa 2011.
Cimwe ca pongolola eci esapulo lya vali lyeya tete o hondo yo manu noke, vosi vatava ndomo ke teke lya tete.
Esulilo lyombangulo lyavali, yeca esulilo lyatokeko lyomanu vakwete osekisu imosi, nda yafetika okuyikula apito k’etokeko lyomanu k’otembo ikeya.
K’ocendelo lyupange, HJR-3 ikAMÕLIWA onjanja yavali k’otembo ikeya k’ocela cakwata etumãlo vulima wa 2015 ale vulima wa 2016 oco akale otembo yalwa vupange.
Esapulo ya Vautier posamwa yo njila inila okupinga ko kulya ko 1973 konyima ya ina wavangula.
Ocihandeleko ya França vaci ñwalo mo. Okunwalala cakala lanyamo ye 15 oco wañila vuta yo França kolotembo yo uta ya vali.
Eye walisonehisa vo livulo ya myamo ya 1998.
Vulima wa 1960, eye watyukila k’ofeka yatambula cilo eyovo Argélia oco citave okulongoisa okutunga oviluvyaluvya.
Judoka yofeka yo-Japão Hitoshi Saito, wayula olonjanja vivali, wafa eci akwata 54 k’alima.
Eci co paya vacisapwila uvei utukwiwa hati câncer do ducto biliar intra-hepático.
Eye wafa vo-Osaka k’eteke lyatatu.
Wakala ale eyulo lyosimbu kwenda wolwali, Saito wakala ocitundo co cimunga capapalo l’onduko Federação Japonesa de Judo k’epuluvi lyokufa kwãhe.
Etendelo limwe litẽla 100 k’omanu vakala l’okumõla ocipito, oco vapiluke unyamo watete tunde eci vakwẽla ulima wapita.
Ocipito canyamo casimĩwa cikapita k’eteke likwavo likeya, vacisapwila olondingupange.
Epata lyakwẽlele v’olupale wotexa ulima wapita kwenda weya vo-Buffalo oco vapiluke l’akamba.
Ulume ya nyamo wa 30 wacitiwa ko Buffalo wakala umue pokati komanu vakualã va loyiwa, pwai ukayi okasi ciwa.
Karno ulume umwe wakulĩhiwa mekonda lyelongiso lyelimi lyocingelesi lyaciwa k’elongiso lyokaliye kwenda asivayiwe Soma wapopya okuti okwete 9.000 k’olondonge.
K’olokonta vyove, wakwata olondaka vimwe okuti olofeka vyacimõla nd’etuko, kwenda k’asapwilo vyamwĩwa, wakwata olondaka vivĩ k’elongiso.
Elilongiso lyokaliye wopopya okuti eye wafetika okweca asapwilo k’akãlu anene kwenda l’okukemba, okupopya hati eye ulongisi wavelapo wocingelesi.
Volundilile ale okuti wanyana ovisonẽho vyamãle, pole kasombiwile.
Odonge umwe wapopya ati eye ovangula lavi kosikola, olongisa ndomo citelisa okuvangula lukayi, kwenda wakala ndomo ekamba lyo londonge.
Otembo imwe isoka akwĩ atatu valima, ndañgo vakasi handi pemẽhi lyovihandeleko vyo comunista, China yayovola ekonomiya lyomerkatu.
Okupongoloka kwatete kwolombongo vyalingiwa k’epuluvi lyusoma Deng Xiaoping.
Tunde k’efetikilo, unene wolovenda yo-China yalonda etendelo lisoka 90 k’olonjanja.
Konjanja imosi, kotembo yapita, ofeka yo china vanena vali Olombinente vapita kovaso yo Alemanya kwenda E.U.A levi vyosi vyatunda oko.
O PIB yo China eteke limwe likapita yo EUA k’elivala lisoka kanyamo akwĩ avali.
Ehunguhungu londuko Danielle, liakala lia kualã ya lukiwa vokuenda kuatemo imue yasokisua kokupita kahungahunga o Atlantiku kulima wo 2010, wapitila konano yokalunga ko Atlantiku.
Ofela inene isangiwa ocipãla cisoka k’akukutu 3.000 okupisa ko Mayami, Florida, ofela yaco isika calwa kwenda yenda mwẽle toke 40 mph (64 km/h).
Akulĩhisi vyocitumãlo vatanga ovipepe vatalamẽla okuti Danielle wapongoloka k’ocipepe cimwe cinene k’eteke lyakwãla yosemana.
Ndomo ofela ikasi kupala oco ipume onele yo kalunga, co ngo okuvanja unene ko Estados Unidos ale Caribe.
Wacitiwa k’olupale yavelapo yofeka wo Croacia, Zagreb, Bobek wayula eci akala l’okwimba vo Partizan Belgrado.
Walitokeka k’okwavo vulima wa 1945 kwenda oko akala toke 1958.
K’epuluvi lyotembo lyãhe k’ekipa, wakapa 403 k’olongolu k’okwimba 468 k’olonjongu.
lahumwe vali walisyatahele ale wakapa vali ogolo.
Vulima wa 1995, wanõliwa nd’onjimbi yavelapo lyo Partizan.
Ovipito vyafetika eci ocipito lyesilivilo lyalwa lyo cimunga cakulĩhiwa k’olwali lwosi Cirrque du Soleil.
Kwakwama ovimbi vyunguvulu lyo Instambul, ocisiko cimwe Janissary, kwenda olovimbi vikwavo ndeci Fatih Erkoç kwenda Müslüm Gürses.
Oco kaliye Whirling Dervishes walonda k’opaluku.
Ufeko waposoka Sezen Aksu walyeca lo kwuimba ondaka yu kwenje watukwiwa Alessandro Safina kwenda grego Alexiou.
K’okusulila, ocimunga c’epiluko Turca Fire of Anatolia yalinga ocipito “Troy”.
Peter Lenz, undisi womota okwete 13 k’alima, wafa eci wakwata osidente imwe ilingisa usumba ko Indianapolis Motor Speedway.
Cina ndakala k’elupuko lyokusanya etimba, Lenz wakupuka l’osikaleta kwenda watokaliwa lukwavo vakala kumosi k’elupuko Xavier Zayat.
Watendeliwa l’omanu vakaya olombeyi vakasi kupange kwenda okwambatiwa k’osipitali yombonge, okuti noke wafa.
Zeyat calivalwile vetusulo lovyendelo.
Casuñgama k’ovituwa vyendiso vyolombongo vyolwali, Zapatero walonga-ko vali okuvangula “uloñgo wolombongo onepa imwe yo-ekonomiya, onẽle imwe ikwete esilivilo lyalwa.
Tukwete ekambo lyolombo lyulima umosi, lyakwata otembo yaco yavelele-po calwa k’olosãyi vivali vyapita, kwenda ndisima okuti cilo olovenda vyolombongo vyafetika okukwata ongusu.”
K’osema yapita, Naked News yasapwila hati vakavokiya otembo yevyalo lyelimi lyolofeka oco citave okupitisa asapulo osi, l’okupita olonjanja vitatu.
Una ukwakuvagula voci vanja jasapulo jocofeka yoko samwa okasi okuvangula elimi lio Espanyole, o Italianolimwe lingi omunu lomunu opondola okutala lokuyevela vocifela.
L’osoloti yalwa, lacimwe capita lame, pole ndamõla cimwe candingisa usumba walwa eci omanu vakala l’okunasi olonjanela oco vatunde.
Omanu vavetele k’ovimano l’olomangu, pole olonjanela kavyatetukile.
Okako iwe yatetuka, kwenda ovo vafetika okukupuka k’olonjanela”, wasapwila una washala Franciszek Kowal.
Olombungululu vyeca ocinyi kwenda ohuya weca ongusu wiya mekonda lyolo atomu vyo hindolojenyu vyatengiwa (ale vyatokekiwa) oco citave okupanga ovina vilema calwa.
Olomekene vakasi okutalavaya oco valinge cina cinena ocinyi.
Eci, kaliye, ocitangi cimwe cinene c’okusemulũla kwenda vakapita alima alwa oco tumõle ololeatole vipangiwa l’etokekya iwa.
Ongulya ka iñila vemehi lyo vava me konda ka yikwete ongusu yo kwiñila.
Ema kilu lipita mekonda lyolomolekula vyovava k’onepa yokilu olonjanja vyalwa vilivilikiya p’okati kavo mwẽle, okupitahãla vina visangiwa ofela kilu lyvo.
Olomolekula vyovava vilinga ciwa k’ekova kayimõleha kilu lyovava, lyeca okumõla ovina vitito ndeco ongulya okukala kilu lyovava.
Olamina k’ocyendelo lyojelu lyokaliye ikwete oborda vivali l’ocitunu livañgwãla p’okati. Olo-aresta vivali vikwatisa okwendisa ciwa vojelu, ndañgo visangiwa vyapekeliwa.
Nd’ombwelo yolamina ikwete eñgwãlo litito, onjanja yosi olamina ipetula p’okamwe k’onẽle imwe ale kukwavo, onepa isangiwa v’ovava layovo iñgwãla.
Eci cilinga patinador okulisenga. Nda olopatins vipetama k’onẽle yohondyo, patinador oñgwãla k’ohondyo nda olopatins viñgwãla k’epĩli, patinador oñgwãla k’epĩli.
Oco citave okutyukila k’ongusu yãhe yosimbu, okaca ongusu okwete k’osamwa oco akwate ocinyi.
Vacilinga eci vamba ocina cimwe citito c’ocinyi l’onduko ya “fotão”.
Olocientista vatukula okuti onjila yo kulinga vimwe viyongola ocinyi momo vimwe vititotito vatalavaya lo ciny oco acite o foton yo ciny ociny o radiaçãi imwe.
Ociluvyaluvya cikwavo cilekisa vimwe vititotito vinena olo fotons. Ocili colo fotons vimwe vitito ndeci ko ciluvyaluvya.
Olo fotons vina vitito ndeci ocilamiwa ci kala ko cinimbi!
Okupita ovita k’olowola lyupange, etimĩho lyocinyi lyapitĩla k’esulilo kwenda kayitami vali kwenda etimĩho lyanyõlẽha.
Olusu isukila epiñgãlo. Ciyongwiwa okukwata utate walwa k’okuyipiñgala.
Tete, ombutãwu itama olusu ndayopiwa ale ukolo waco ndayatikuwile.
eci ci pita omo okuti ongusu yo lusu wiñilã vo soquete konele yo metaica yondiyelo citava okuti oku kuatako olivalula, nda handi ikasi ko suquete.
Ocimatamata ce timba cimwe ci nuala utima noke eca onguso ko sonde.
Osonde itunda vutima k’ovipito vikwete onduko yo artéria kwenda vityuka vutima ndeci vyatunda. Ovipito vitito vikwete onduko yo Capilares.
Ovayo yo triceratops nda kayalumani ño amela, lavevo ocanja kwenda olumbombo vina vya kola.
Aseteko vyukulĩhiso vasima okuti olo-Triceratops valile olo-cicadácea, ovisĩla vimwe vyalwile v’otembo yo-Cratáceo.
Oviti evi ndeti vikasi nd’uti wondende utito l’amẽla vitokeka uti waco ndol’osongo.
Citetateta ovina nda yakwata esilivilo yalwa k’okupa amẽla lyoviti tete noke citava okuvilya.
Vamwe omanu vakwelilongiso vavangula hati ovisapa ondembe yaco kayipondi andi vapopya ati nda iliwa momo ovinyama vyovucengwe vilya apole avifi ndañgo etali eteywilo lyovinyama ndeci o-papagaio (vyatunda vo dinossauro) vikalye olomẽla ale apako vikwete ovineno.
Citava ndati okuti elepo lya Io cindipitĩla? Nda cakale kilu lyo Io, nda kayalemẽle ndeci cilema palo posi.
Omunu umwe nda olema 200 kolopondu (90kg) p’osi ndayalema 36 kolopondu (16kg) k’olwa. Kaliye, ongusu, iyela, litambula vimwe-ñgo.
Ekumbi kawukwete oci kwenda kalunga akuti oko cikala. Utanya walulikIwa l’olofela , ondalu kwenda vimwe vikwavo.
O gás ikwata esilivilo lyalwa eci oca onepa yombwelo okwenda k’onepa yokilu.
Onepa yokilu tukasi l’okumõla eci twimba ovaso kutanya cikwete onduko yo fotosfela, cilomboloka “elola lyondalu”.
citẽla olohulukãyi vitatu k’anyamo apita, 1610, ulongisi italiyanu Galileo Galilei wakwata ombinokulu inene oco amõle okuti Vénus ikwete olotembo, ndeci osãyi.
Olotembo vikala momo tusanga onele imwe yo Vénus (ale osãyi) yañgwãla vutanya okutambula ocinyi. Otembo yoVénus yatambwile esapulo yo Copérnico okuti oloplaneta viñgwãla utanya.
Eci kwapita alima alwa, vulima wa 1639, umwe astrónmo inglês otambulula l’onduko Jeremiah Horrocks wamõla ovyendelo lyo Vénus.
Ofeka yo Inglaterra yakala lombebwa alima amwe eci vathẽla okulisanga lo danelaw.
Kaliye, vulima wa 991, Ethelred wayaki l’ekongelo limwe linene lyolo-viking vyavelapo vosi tunde k’otembo yo Guthrum.
Oyongwele yaco ikwete mita vaso Ollaf Trygvason, una uko feka yo Noroega ocipululu jokutambula ofeka yaye cuvana vaytambule.
Eci vapita k’otembo yesakaliso yaswalãli, Ethelred watẽla okutava ovituwa vya Olaf, watyukila ko-Noruega oco atẽle okuyula kwenda okulepisa onduko yãhe.
O Hangeul yo ofetikilo ekwĩlhinso vayluvikya ojo icwatelale veteke l’etekeke. Ecisonẽho casovoliwa vulima wa 1444 k’epulvi lyusoma wa Sejong (1418 - 1450).
Soma Sejong wakala osoma wakwãla vekwamiso ya Joseon kwenda eye wakulĩhiwa calwa.
Eye tete waca onduko k’atayo vyelimi Hangel Hunmin Jeongeum, cilomboloka “ovileñgi viwa vyelongiso womanu”.
Kuli asapulo alwa vilekisa ndomo o sânscrito yeya okukala. Umwe p’okati kavo watunda k’epata Ariana yonepa yombwelo okwenda ko índia yanena elimi lyãhe lavo.
Sânscrito elimi limwe lyosimbu kwenda li setekiwa lo Latin ivangwiwa ko Europa.
Elivulo lyocimbu lyukulihiso lyasonehya co Sanscrito. Noke eci jasoneihwa chapita epuyuyo ecandu lyolosoma.
Sânscrito elime limwe livala calwa okuyitanga, ndeci o-latim efetiko lyalimi vyalwa visangiwa vo-Europa ndeci o Francês kwenda o Espanya.
K’esulilo lyuyaki ko-Fransa, Alemanya lyafetika okulipongiya oco vañgĩle v’ofeka yo Brã-Bretanya.
Alemanhã wamisako okuyaka. Oluta vyosi vyavelapo lyo cendo Britânico vya nyelela eci vanda lo duquerque, oco ocendo yapwile onguso.
Pole aswalãli Vyocili handi vyavelelepo aswalãli vyo-Alemanya (Kriegsmarine”) kwenda nda catava okunyõla akongelo vyosi vyakãlu vyatumĩwa mekonda lyepitiso lyo Mancha.
Oco kaliye, olombaluku vitito vyaswalãli vyocili vakala ocipepi l’ocitumãlo ndavañgilĩla, momo atumi vakala l’okusima okuti ndavatakala l’ongusu yalwa.
Tufetika oku sapula evi twapongwya kofeka yo Italya. Ofeka yo Italya vakala vamanji vo Alemanya kwenda ho Japão.
Ukwata a swalali vana valava osi la valava kalunga, apole kavapamenle kwenda vacinga olombapolo vikunala.
Esila ya Italia yakala kolofeka yo Africa. Oco vambate olofeka vimwe cakamba okweca esolali oco vande lo kalunga okupitila ko Afrika.
Oco cende, valimõla okweca ovina vimwe viwa kwenda olombaluku vyolo Britânico vyo-Engito. Mekonda lyovina vyelongiso, olombaluko vyuyaki vyo Itália nda kavatavele okulinga vali lacimwe.
Kaliye k’ofeka yo Njapãwu. Njapãwu yakala ofeka imwe kayala tambwile calwa utanya ndeci o Grã-Bretnha.
Olombaluku vyuyaki vyatungiwa oco vyende v’ombwelo yovava, kwenda oko vakala otembo yalwa.
O lombapolo vyenda kosi vyakalunga vyafetikila eci uyaki wolwaliwosi wafetika. Votembo yaco kavyalupukile calwa kwakala ochilwa citito cokuloya.
Kufetikilo uyaki vandele vosi kilu lyovava akalunga pole eci ukulihiso wamako vafetika okupita vokati kakalunga ocho kavakamwile.
Olombaolo vina vipita cosi ya calunga yapangiwa cofeka yo Alemanya vaytukola vo ati U- Boats. Vakwetu vofeka yacovapamaco k’okulinga olombapolo vyavo.
Omo okuti va kuatele ukulihiso waluawo ku olosubimarinu, eci uyaki wapwa o Alemanha ka ya kolelelue oku kuata olosubmarino vialua.
Oco! Soma Tutancamo oloneke vimwe vo vangula ndomo soma euti ale soma utito soma umwe wo Egipcio yo simbu wakulihile kolotembonvyo simbu.
Okumõla ciwa, eye kakulĩhiwile l’esilivilo lyalwa k’otembo yapita kwenda kakalele k’ovisonẽho vyosimbu yalwa.
Oco kaliye, k’okusanga ekova lyãhe vulima wa 1922 wakulihĩwa.Osimbu okuti akova vyosimbu vyanyanĩwa, ekova eli ndeti vacixa ndomo vacisanga.
Onepa inene yovisonẽ yalembikiwa la Tutankhamun vasolekiwa ciwa, okukapa olohulukãyi vyolovikwata vyometali vikwete esilivilo lyalwa kwenda awe kavimõleha calwa.
Etungo lyalola vyapongolola olokalosa vyo Assíria vyalela calwa, l’onjanga yalwa kwenda l’ongusu yavelapo itava okupitahãla aswalãli kwenda olokalosa vikwavo.
Owonjo waswalãli vyove vakoka okuva kakwavo nda veñgilĩla uwalo waswalãli vyunyãli. Eci cakala 1000 a.C., olo Assírio wamõlisa aswalãli vatete vayaka l’olokavalu.
Okavalaliya aswalãli vayaka l’olokavalu. Okayike handi hayakale, pole okavalaliya yendanda l’okuyaka k’onyima yolokavalu.
Twakulĩha olopulitiku vyalwa, alongisi, kwenda olomesele gregoo. Citava okuti omunu wakulĩhiwa calwa k’ocisila cimwe Homero, una vosi vatanga k’asapulo okuti wakala omeke, pole wapanga alivulu avali visangiwa kukulĩhiso wo Grécia: ovisungo kwenda vikwavo.
Ava voci vatukwya vatamba kekwĩlinso lyamako valavo colomapalo viwingi olwalli uhoci uhokulya.
Ukwavo Grego wakulĩhiwa calwa matematiku Pitágoras, wakulĩhiwa mekonda lyocipama cãhe cisapwila atokeko lyolonẽle vitatu vyamyũha.
Kuli omanu valwa vavangula elimi lyo Hindi. Ati elimi eli likaci kalimi avali avangwila valivo lwali lwosi.
Etendelo lyomanu vavangula elimi lyava vacitiwa k’ocitumãlo independela nda vatendiwa ale kavatendiwile olondyaletu vyalimi aco.
Atendelo visangiwa kolo 340 k’olohuluwa ko 500 k’olohuluwa lyava vavangula elimi, kwenda toke 800 k’olohuluwa vyomanu citava okuyeva elimi.
Hindi a Urdu vakala vamwe valisoka ko ku kuvangula, pwayi ko kusoneha valitepa ko kulinvangula eteke le tekevavangula alimi vamosi vaciyeva.
K’otembom itẽla 15 kviita, onano yofeka yo Estónia yakala loviywa yofeka ya Alemanya.
Oloñgala vimwe vyo Alemnaya vayongwile okunena Suku ocipepi l’owiñgi wocitumãlo, mekonda lyaco vasovola elimi literal estónia.
Yatungiwa k’ovitayo vyelimi lyo-alemãwu kwenda yavokiyiwa etayo imwe “Õ/õ”.
Okupissa o daka vyalwa vyanda monAlemão va sanjuka. Oco cakala kilo yo cinyi.
Okipitulula cina cilipitapita wavelapo ko mangu inene nda wanda ko cendo, noke okamalusula kosikola.
Charle wanda kosikola Yinene ko Trinity kuna watanga Antropologia noke watanga História wa yula 2:2.
Charles wakala omunu watete k’epata yavelapo Britânica okutambula elongiso yaswapo.
O Turkia yo Europa (Trácia oriental ale o Rumelia ko península balcânica) muakongela 3% yofeka.
Ofefa yo Turquia ikwete eci cisoka 1.600 km (1,000 mi) lyocipãla kwenda 800 km (500 mi) lyunene, l’ekalo limwe likasi nd’eñgwãlo.
Onepa yo Turquia, okukapa oviva, visoka 783.562 k’olokilometulu vikwãla (300.948 sq mi) kuna 755.688 k’olokilometulu vikwãla (291.773 sq mi) oco kaliye ko sudoeste Asiático kwenda 23.764 k’olokilometulu vikwãla (9.174 sq mi) vo Europa.
Kolone lya Turquia vilinga 37º ofeka linene lyo lwali lulo, lya syetahala França, Metropolitana kwenda O reino Unido pamosi.
Turkiya yañgwalĩwa l’olokalunga k’olonẽle vitatu: Okalunga Egeu k’onepa yepĩli, Okalunga Itekãva k’onepa yonano, Okalunga y’onepa yombwelo.
Kofeka yo Luxemburgo olupale umwe hwakuliwa vatuda vupica vulima 1839.
Olonepa vimwe vyokaliye ko Belgica yalingiwa pamosi ko Luxemburgo ko tembo ya pita momo valinga Belga okutyuka ko elga Kanyamo ya 1830.
Luxemburgo otembo yosi yayongwile okukaka k’ofeka yañgo, pole yakupaliwa otembo yalwa luyaki unene watete yapita k’olwali lo Alemanha.
Vulima wa 1957, Luxembugo yalinga onepa yasovola ocimunga cikwete etali onduko lyo União Europeia.
Drukgyal Dzong onjo imwe inene iteywila olupale isangiwa k’esululo lyetavo Budista k’onepa yonano yombonge lyo Paro (k’osanzala yo Phondey).
Vavangula okuti kanyamo lya 1649 Zhadrug Ngawang Namgyel wanena elahu oco vayule la Tibertano- Mongois.
kulima wo 1951 ondalu imwue ya mihã ovina, ya siapo lika okavina kamue katito ko drukgyal dzong lo ciñumañuma ca Zhabdrung Ngawang Namgyal.
Eci ondalu yapita, onjo inene yasolekiwa kwenda yatatiwa, yamako okukala etaliso lyo-Butão.
Kocita 18 o camboja wakala lo soyi la vakweto o Tailandia kwenda o vietname.
Olo-Tailandese vañgilĩla Camboja olonjanja vyalwa v’ocita 18 kwenda vulima wa 1772 vanyõla Phnom Phen.
K’alima asulako k’ocita 18, olovyetenamita lavovo vañgilĩla o-Camboja.
Akwĩ leceya k’omanu vasangiwa k’ovenezuwela kavakwete upange, kwenda enndelo yavelapo yava vakwete upange, ofeto yaco liya mekonda lyondando.
Vamwe vavali Venezuelanos va talavaya valinga eci kupange, vamwe vakwala vatalavya ko Industria, va talo vatalavya kepya.
Etungo limwe linene likwete esilivilo lyalwa kwava vacitiwa ko Venezuela opetolo, kuna ofeka ituma k’osamwa, ndañgo okuti onepa imwe itito oyo italavaya k’etungo lyaco.
K’efetikilo lyeyovo lyofeka, ukulĩhiso wocitumãlo yo Singapura wakwatisa okupongolola oyilya v’okati k’olupale.
Vulima wa 1981, Vanda Miss Joaquim, omẽla imwe ikwete olonepa vyalwa yanõliwa k’ofeka yosi.
Alima vyosi eci tupitĩla k’osãyi yecelãla, eci cisoka etendelo lya 1,5 k’olohulukãyi vyovinyama vyenda kwaca k’onano, okuteta olwi Mara, okupisa k’olokolina vyokonano kusangiwa ombela.
Noke, vokutyuka konano kwenda okupita vonele yo lwi londuko Mara, eci ompela yaca ina yo cinwike.
Onepa yo Serengeti ikwete ocitumãlo covinyama co serengeti, onepa imwe yeseleko yo Ngorongoro kwenda kakuli okuyeva Maswa vo Tanzânia kwenda esoleko lyofeka Maasai vo Kenya.
Oku lilongisa oku linga vyapita olomidea vi soliwa cisukila ukulihiso wo kaliye lou wokosimbu, kuenda ovikuata visukiliwa (storyboards, okupanga o áudio kuenda o vídeo, okulombolola alusapo, etc.)
Epango lipongoloka lipinga ekonomwiso kwenda ukulĩhiso k’ovisimĩlo vitunga olonjo vinene vitunga ovina kwenda okupanga evi viskiliwa.
Etungo p’okati isukila vosi vakasi v’ocimunga cupange vakale kumosi, cikwavo ceci okuti oco kukale elomboloko l’ovimunga vikwavo.
Uvĩ wokukapa olohokolo zoom ceci okuti etangeleko lyovaso kwenda etendelo lyovina visangiwa k’ololente visukiliwa oco citave okuvanja ovina l’ocipãla calwa.
Eci cikasi okulinga ocitangi citito, oloneke vyosi amesene vatunga olende vapitila konele yalepa vali okutunga olende.
Eci ca ecelela okuti olonte vio zoom vikuatisa oku tala kuwa ndci ololente vi vanja kupalã.
Cikwavo kacitavi ko lende zoom o cituno cinene, okulupuka kwaco citito.
Eci cilinga okuti ololente vyo zoom vyaleluka okuti okuvikapa civala eci kuli ocinyi citito kwenda kakuli oflash.
Ocitangi cimwe cinene eci tusima okupongolola ociluvyaluvya cimwe k’etungo lyo DVD oviñgumañguma vyalwañgo enene.
Ataliso alwa vyalingiwa oco visanjwise omanu vosi.
Mekonda lyaco, cosi omõla k’etaliso yakwata olonẽle vyatetiwa, kilu, k’ombwelo kwenda k’olonẽle vyosi.
Eci capangiwa oco citave okukwata ocipala ciyika ocitalo c’osi. Eci cikwete onduko yo Overscan.
L’esumwo lyalwa, nda olinga o-DVD, cikalimbukiwa okuti olonẽle vyaco lavyovo vyatetiwa, kwenda nda ociluvyaluvya cikwete esapulo k’ombwelo elekisa, ovsonẽho vyaco vikalekisiwa noke.
Opalasyo mendyeval lyovisila otembo yalwa okuti kayikwete ongusu kwenda ipinga ovimĩlo, okukovonga ombunje, okulya kwenda vana vanda kilu lyolombulu.
Ndañgo kilu p’okati k’olonjo vyanyõleha kalima vyolohulukãyi, kacivala okulimbuka ovileñgi kwenda elemba lyuyaki twakwata k’otembo yapita, nda wayeva onjwela ovava vipita k’ovawe kwenda okuyeva elemba lyusumba ilonda.
Citava okuti ovisimĩlo vikwama ovina vipitapita oloneke vyosi. Nye vatunga olonjo vinene calwa onjanja yatete? Vacisima ndati kwenda vacitunga ndati?
Lisetãhala otembo yaco, Castelo Kirby Muxloe onjo imwe yakoliwa okupita onjo inenenene.
Okacivanjelo yocivanjelo lovimano vitito kavicwatisa otembo yalwa.
K’epuluvi lyulima wa 1480, eci etungo lyaco lyafetika la Lord Hastings, ofeka yakala l’ombembwa yalwa kwenda kwakala lika onjongole lyokukwata utato womanu vamwe vanyananyana.
Elisoko ongusu yakala onjila olofeka vyo-europa vandanda okuvanjiliya usoma wofeka k’olonguvulu vyosi vyolofeka vyo-eropa.
Eci cayongwiwa ceci okuti olofeka vyosi vyo-Europa nda kavatavela okuti kukala ofeka imwe-ñgo ivelapo vakwavo, kwenda oco olonguvulu vyolofeka vipongolola ovisimĩlo vyavo olotembo vyosi.
Uyaki wokukala kusongwi wo Espanha yamõlisa uyaki watete mekonda lyokukala nguvulu wofeka.
Eci canena epongoloko lya velapo momo lyaco olofeka vinene vasyapo okukwama ovita vyo nembele. Oco ovita vya nyamo akwi atatu nda yakala ovita vya sulako.
Onembele yo Artemya cocivanja Éfeso cwanyoliwa keteke 21 cosaym Evambi calima 356 kalima otempo yesu kacitiwile vakapele o ndalu.
Esapulo lyaciwa ati, ocisola cãhe cakale okulilekisa vomanu. Efésios, okukomõha, vakonomwisa vosi hati onduko Herostrats kalisonẽhiwa vali.
Una usapuli vyovina vyapita londuko Strabo walinga olonduko twakuliha e oloneke vyokaliye. O nembele ya nyolehiwa vuteke umwamhwe eci vaytyu a Alexandre unene.
Ngãla Alexandre, waca olombongo oco vayukise o nembele, noke ojali jacco kaytavele. Noke, eci afa o Nembele yatugiwa kulima 323 ec yesu kacitikwile.
Citava akuti eci ovoko ove alipola po osimbu okuti olinga eci vacuma noke ukalinge vali jalwa linga ngo lolomwine.
Oco, okakwata ekavo lyalwa. Livaluka okuti kakuli onjongole yokuveta olotekla l’ongusu yalwa okulinga onjwela yalwa, nd’opiyanu.
V’esapulo, oco okwate ovina vyalwa, enda lo-fole l’ongusu yalwa ale l’onjanga yalwa.
Elyañgo elongiso lyetokeko, okulikulĩha ciwa ale ovisimĩlo vina vilombolola ovituwa vyosimbu, vyolosuku, okukola kwa Ñgala.
Ufenedli ovanjiliya onjila yokukwata esumulũho, ovismĩlo, ale ovina avanja vikola/vyañgala ale olofa.
Akwamisi vakasi l’okuvanjiliya akalo amwe ale ovituwa vimwe vyomwenyo vyendisa okutalavaya osi.
Oku tava kovina haviociliko cipondola oku tepisiwa ndocina cimue ca tiamelã ketavo kuenda kefendelo omo okuti ocina cimue cipongolola utima womunu okuete ocisimilõ caco, enen vali vana vamolehã ndu va kua mbembua, va lunguka, va sanjuka.
Osiquismo etavo limwe lisangiwa v’ombwelo lyocontinente Indiyanu. Lyafetika k’onepa yoko Punjab otembo itẽla ovita 15, okufetika k’etepiso lyolonepa p’okati k’ovituwa Hindu.
Olo Sikhs vakulĩha ekolelo lyavo nd’etavo lyalitepa lo Hinduísmo, ndañgo vakulĩha lika ovisĩla vyavo kwenda ovituwa vyo Hindus.
Va Sikhs valuka etavo liavioGurmat, okuti o Punjabi cilomboloka “onjila ya guru”. O guru ocina cimue cikuete esilivilo lialua katavo osi oko India pole etavo lio Sikhis liakuata ekemalõ limue okuti yalinga ono yatavo o Sikh.
Etavo yatulikiwa k’otembo yocita 15 lukũlu l’onduko wa Guru Nanak(1469-1539). Vakwama akũlu vakwavo.
Oco kaliye, vulima wa 1956, apingiyo vya Krushchev vyakapiwa kukĩhiso eci olofa vyafetika v’ofeka wo-Poloniya, kuna olondingupange kavasolele okupwa kwokulya kwenda okuteta kwolofeto, vyalinga ema linene v’ofeka.
Ndañgo k’esulilo, Krushev waca olotanke oco citave okusemulũla ocihandeleko, kwakala apingilo amwe vyolombongo kwenda watava okweca onduko omanu vosi vakulĩha Wladyslaw Gomulka ndutumisi watete wofeka.
Okuyova kwombonge isangiwa v’ombwelo yakala olupale imwe yakwatele uhwasi walwa k’onepa imwe yo-Índia, okutokeka onepa inene yo-Paquistão kwenda olombonge vimwe visangiwa k’onepa yonano yofeka yo-Índia kwenda k’oepa ikwavo yo-Afeganistão.
Alupale vikwavo vyayova k’olonẽle vyolwi Indo, oko kweya onduko yaco.
Ndañgo alongiso vamwe vapopyapopya okuti, eci asongwi vamwe vakalele-vo k’ololwi, kaliye olwi waco wakukuta l’onduko Sarasvati, wakale, ocili, okutambula onduko yo-sivilizasãwu Indus-Sarasvati, osimbu vamwe vakulĩha kwenda vavilikiya sivilizasãwu Harappan mekonda lyo Harappa, olupale watete yasonẽhiwa vulima wa 1920.
Ocituwa c’uyaki wofeka yo-Roma yaca ukulĩhiso walwa k’okutetulula uveyi wakala k’omanu.
Asakuli vafetika okuvilikiwa kusoma Augusto kwenda toke eci vatunga ohongele yatete yesaku yo Roma oco citave okukaya omanu k’endiso lyuyaki.
Vatetateta omanu vakwata ovisimĩlo vyovina vyalwa, cavelapo ovihemba vitunda k’olosemente vyo papoyla kwenda esikopolamina vyosemente yo-herbanu.
Valinga mesene oco vanene omwenyo vana vavela oco osonde kayipite.
K’epuluvi lyovita kanyamo, usoma wo Roma lyambata kyaulo alwa kukulĩhiso wesaku wolombeyi kwenda walongisa omanu valwa lukuĩhiso tukwama etali.
Pureland origami o-origami l’etepuko lika lyo-dobra citava okuti vakale onjanja yalwa, kavatavele olo-dobra vyakõla nd’olodobra viliñgwalẽla, kwenda olo-dobra vikwete ocitumãlo cimwe.
Yalingiwa la John Smith vulima wa 1970 oco citave okukwatisa vana vasukila ongusu lyetimba.
Omala vamamako okuvangula lavi ocipa akwenje ava vanyola olwali.
Nda twamõla ciwa, omãla vasangiwa k’epata limwe likwete etimbe lyalitepa lavikwavo vapita ohali yalwa mekonda lyatuko kwenda omãla vaco k’osikola vakamõlisa ocitangi cimwe kwenda kavakakwata ukulĩhiso uwa, momo vapita katuko alwa noke vatokeka vyosi evi k’ekova lyetimba.
MySpace oyo ikasi lyatatu k’olwali omanu vasole okutanga k’ofeka yo EUA kwenda etali vakwete 54 k’olohulukãyi vyekonomwiso.
O site eyi Itambwiwa esakalalo cavelapo kolwali yo kutanga.
Kuli ovina vimwe visilivila k’akonomwiso vikwete esapulo citava calwa ciwa okweca esapulo k’omanu kwenda citava okusanga k’opagina yosikola evi vyosi viyongwiwa k’omwenyo.
Emelã eli li pondola oku sangiwa lonjanga, likuete lika onjila imosi yo web, okuti kolondonge kavacitelã ciwa oku sonehã cileleka ca patekela loku ci sonehã.
Eye citava okulinga ukwavo oco cileluke oku tanga noke ndomo vasole.
Epongoloko lyekalo lyomanu “uveyi imwe yutwe yafetika osimbu ilekisa efetikilo lyevalo, okuvala ovina kwenda vyosi visindika omanu okulinga ovina l’onjanga yalwa.
Ocitangi ko co ku lilongisa eyui yo ku tanga yikala kolo 3 ale kolo 5 porcento kolomala vosi yo america, pamue 2 kolohuluwa komãla vo america”.
Omala vakasi lo TDAH va sanga ocitangi kokulinga ovina vimue ndeci ovopange osikola, pole vapondo oku linga ciwa ovina ovo va sole ndeci oku papala, oku tala oviluvialuvia ale oku sonehã.
Omãla ava ndeti valikapa vali k’onjwela, momo “ nda valikapa k’ovituwa vina vivĩ, vañgila kuyaki l’avakwavo, kwenda kavasumbile alombe vatata ofeka” oco citava okuvotola utwe kwenda ovisimĩlo vyãhe.
O ADD isambukila k’etokeko lyava vakasi kavalikavo momo omãla vakwavo kavatẽla okukulĩ ha ciwa kwenda valinga ndomo valinga ale momo k’okutanga vatẽha-tẽha ndomo valinga ale ukulĩhiso wavo mwẽle wekalo likwavo.
Momo onjila yokukwata ukulĩhiso kwenda okulongisiwa yapongoloka calwa, ndeci twapopya kilu, oco kaliye ukulĩhiso ukwatiwa v’onjila ikwavo.
Asapulo yo ku kala la sapulo ya kalaikwavo. Onjanga ka yakale vali ko kusokolola, pwayi ongusu yo kusokolola olondaka cakala cimwe kovaso yaco.
K’efetikilo, elongiso lyefetiko lyanena epongoloko linene k’okulongisa ukulĩhiso kwenda elwiso lyaco.
Alume vakwavo vo simbu ka vakapa vali eka okwambata cina calema ale okulonda kuti.
Eka Kwenda omayi yo sima ya syetahala vo kunene okusokolola loku fufuisa eka oco akale longuso lo kwenda pamosi.
Okwoko kwomanu imbumbulu nda twayisokisa l’okulu.
Akepa yeka yikwete vali la tatu kanyamo vyo simbu cipongoloka peka ko lyo kupongiya.
Omanu vamwe vatava okuti okuseteka olonjo vyalwa vyambata omanu okukwata olonjanja vyalwa ekavo k’etimba.
Eci capita mekonda lyolonjoyi vyamõliwa ciwa visondolo calwa apuluvi vyolotembo p’okati k’olofeka vyo REM.
Lo REMs vitito kuteke, onjongole eyi okuti vaseteka otulo wocili kwenda etimba lipuyuka kwenda lipongoloka calwa oco kacikakwate ovitangi vyalwa.
Eci cinena ekavo lyalwa siti ndavotokele olonjanja vimwe okukamõla oviluvyaluvya.
Emõliso lyovina likwama utwe wetu eci citava okulota l’ocili yalwa k’epuluvu lyuteke.
Ovina vimwe kavya tundile ciwa kulo olo Italiano ye sinya yo Afrika toke kefetikilo. Vokati yo semana yo kuvangula ovita ya Italia keteke ye 10 ko sayi Kavambi ke lima 1940 alume va 11 vanyua owalende imwe ikola ko Líbia.
Kuyaki yapongiyiwa ciwa k’ombwelo yo Bardia, olo-britânico vakwata Utumisi unene wekui yaswalãli vo-Itália, General Lastucci.
K’eteke 28 lyosãyi lyepandu, Marechal Balbo, Nguvulu wavelapo wofeka yo Libya kwenda kapiñgala wãhe Mussolini, wapondiwa l’ondalu yukamba eci vakala okukenda kambalyavo k’ocivanja co Tobruk.
Olomapalo vyokuimba vikalye vimbiwa ovisoko vyalwa, okufetica colondonge vyomala egi cipintĩla kwava vacisoko jamaco.
Ombunje ilingiwa calwa eci tukwa akipa avali vilisanga, umwe osindika ukwavo.
Okwimba o-Golfe cisukila omanu okutasula l’oviti oco olombola viñgile k’ovitunu.
Epango lekwĩ lecya vibiwa vonjanja imosi vamwe vatasuli vafetica acwimba epangu limosi vapwila vekwĩ lecya.
Oyula onjimbi otambula etendelo litito lyolonuku, ale olombwangulo v’ekipa, oco asule upange.
Olomapalo vibiwa muna munli owango conele yepango cwatetiwa okuti ukala utito.
Pamwe upange waco wokutambula akombe oyo omanu vasole okuvitokeka lungende: Ungende wokupapala.
Eci cikalakala nd’omanu vanda k’ovitumãlo vimwe vikasi ocipãla calwa k’eteke-l’eteke oco vace uwa kwenda omanu vapapale.
Posi pali ovava vakalunga pele olomapalo pandada ovingedelei pali olomapalo.
Nda onjongole yokwenda k’ocitumãlo cimwe okukulĩha esapulo lyaco kwenda ovituwa, oco ungende waco wakulĩha ndungende wokumõla ovituwa l’ovisila.
Akombe citava okwenda okuvanja olonepa vikwavo vikwete esilivilo lyalwa lyaciwa l’ofeka imwe ale vitava okuti citavañgo okumõla onepa imwe.
Omanu vatanga evi oviluvya luvya vapopya ati twa malehela com.
Aswalãli vavokiya k’ekalasoko lia 1 kwenda lya 3 yo New Hampshire likwete 200 kalume, kutato watumisi waswalãli John Stark kwenda James Reed (kavalikavo noke vapongoloka atumisi vanene vaswalãli).
Alume vo-Stark vakwata olonjila vyenda k’okindali k’onepa yokilu kwakala k’olonu.
Eci kalunga katumãla oyikula onjila imwe v’olwi Místico k’onepa yokilu yopensula, l’onjanga yalwa vasikĩla ocitumbo l’etungo imwe itito yewe k’onano, okululuma k’onẽle yokalunga k’opalaya itito.
Gridley ale Stark wakapa ocumbo imwe lyo 100 yokilu (30m) k’ovaso lyocumbo kwenda wapinga okuti layumwe akaloye toke eci vimwe vipita.
Onjila yo-Amerika yasukilile okweca olombomba k’olonẽle vitatu vyatangiwa ciwa oco cece.
Kesongo kolohoka John Cadwalder wa yonguile oku katukila asualalivo vo Britanica ko Bordentown, oco a tateke upami wavo.
Utumisi waswãlali James Ewing ndawambata 700 k’olomilisya mekonda lyolwi vo Trenton Ferry, nda wakapa oponte kilu lyolwi Assunpink Creek kwenda nda ikatateka aswãlali vosi vyunyãli okutila.
Ongusu inene yokukwta 2.400 k’alume yatetela olwi olonjanja ohulukãyi k’onepa yonano yo Trenton, kwenda noke nda yatepisiwa k’akongelo avali, imwe lutumisi Greene kwenda ukwavo la Sullivan, oco citave okufetika uyaki k’oñgolõsi.
L’epongoloko lyohondo k’onepa yomilya yelupuko, okulupuka kayakwatele esilivilo lyalwa kwenda onguso yokufwima iyongwiwa calwa.
Citava okuti vamwe vasilivila, ulume umwe ocitela okuyula akukuto vavali vakwete vimwe vyalwa pwayi eyulo te yacilinga kolonele vyosi vikasi lavi.
Alupesi amuhe ca akute okulikonda otembo yombabi yalicwamelela letato lyetimba lyokulipongwya potembo yokulupuka.
Nda omanu kavali ciwa kavakuli momo etimba liposo kela okulya cucilivila japyala ngõ cwava vasole okumba.
Okukala longuso iwa, oku lisa etimba evi vikuete uhayele, okulupuka oloneke vyosi cikwatisa omanu valupuka oco vamamko okulupuka.
Elupuko lyocipãla lisoka okati ombunje imwe yaleluka pokamwe; mekonda lyaco, kuli esakalaso lyalwa k’kukulĩha uwalo utito usangiwa kwenda usukiliwa.
Citava okuti ovipako vyakwatiwa ndeci casukiliwa, pole valwa havakwatele esilivilo lyalwa.
Olo-atileta vasole okunõla apako vokulya ndañgo mwẽle kavikwete esilivilo layimwe.
Owatomu ikulĩhiwa nd’etokeko limwe lyakõla lyokutunga ovina vyalwa.
Ocimunga cimwe cinene, esapulo lyukanda lyanonẽhiwa la Bohr, ekongelo limwe lyolombungululu visangiwa kilu, cimwe cilisoka olonepa vyosi vyolwali, ndeci osãyi, utanya – okum-ola ociluvyavya 1.1.
Etungo lyatokekiwa l’ovina vivali-olonewtõlo kwenda olopotõlo.
Olopotõlo vikwete ongusu yeca olusu iwa, pole olonotõlo kavikwete ongusu isukiliwa. Alotõlo vikwete ongusu yeca olusu ivĩ.
Oco citave okumõla ombeyi, amõle tete ocitumãlo oco citave okukulĩha ndakuli onjundo.
Ciyongola okumõla ciwa omunu tukasi l’okukwama kwenda l’okukulĩha ovindimbukiso vitwendisa.
Nda walilemẽha k’okukwatisa, citava lika okweca oco ovokiye ovitangi.
Okupwa kwe lilongiso, ojongole yusumba yo kufa yakala vo cuvala comanu vana akuti valiyeya okuvala cwolungo.
Vimwe ño kavinene usumba vipitisa kolosemana vyosi ya PA.
Vana vakala kupange vasukila ekwatiso lyalwa k’okuyeva ekalo livĩ lyevalo, okutepisa evalo kalikayi kwenda evalo oyeva eci olinga cimwe k’etimba olinganga ale.
Ovaso, ale ongusu yokuvanja ikwama olonepa vyetimba vikwatisa ovaso.
Kuli atungo alwa vimõliwa lika k’ovaso, vipongoloka eci cimwe k’etimba lipinga.
Atungo alwa vikwete ndomo vyalingiwa, vyalela calwa eci vikapiwa k’olonẽle vikwavo vyeca olohonda kwenda utate, viyongola-vo ekwamiso lyavana vatanga oco vatẽle okukapa atendelo vakasi l’okusukiliwa oco citalavaye ciwa.
Owiñgi umwe ekongelo lyovitima lyocisoka cimwe p’okati k’ocitumãlo cimwe.
Eci omanu vosi v’owiñgi vamosi k’onepa imwe yetimba, vakulĩhiwa ndolo monomórficos.
Eci ovimatamata vilekisa akalo alua, cilomboloka okuti via tiamela konepa yo Polimórficos.
Olohoka vya colonia vyolonjinji vanda vo noke valinga onjo yavo koloneke vyalwa.
K’epuluvi lyosimbu hatwakwatele olonjo vyetu, olonjinji vyendanda uteke wosi kwenda vyatalamẽle –ngo eci utanya utwa.
Ocitumãlo cifetika otembo imwe yokunõla okulya visangiwa kusenge, polé vikasi l’okutepuluka calwa. K’epuluvi eli ndeti, ocitumãlo c’alinga olonjo vitito calwa visondoloka olonjanja vyalwa oloneke vyosi.
Omunu l’omunu okasi p’okati k’omunga yokwenda k’olofeka ande oloneke vitẽla 17.
Oselula cilomboloka nye? Oselula ondaka imwe yatunda velimi yolatim (sella) cikwete elomboloko “lyohondo itito” kwenda wakala esepakãyi onjanja yatete lyomakina yokutala oselula.
Oloselula ovimata vitito calwa visangiwa k’ovinyama vyosi, kwenda olonepa vyosi vyetimba vyalingiwa l’ocimata cimosi ale vyalwa.
Oloselula vitito calwa kwenda vyaleluka okutanga omwenyo, ocili, vivilikiwa “nd’olondopi vyokutunga olonjo”.
Ocitumãlo c’onyeñgo ikwete a hemóstase, okweca olosanda vyonyeñgo mekonda lyetimba oco citave okupita osonde v’etimba, ndeci ovitateko vikwavo.
Ovina vikasi l’okuyeviwa vutwe citava okuvituma l’onjanga yalwa k’etimba yosi ikwatisa okukwata etimba liwa otembo yosi ciwa .
Oviluvya luvya vyolwali visanga alyanga momo kuli andi ehunguhungu linyola vali , lipondola okunyola joci asanga vongila.
Vakaci loviti , vatola avaya volosapalalo yalupale noke vamba olombinete vilu. Vana vakwacunyola vacasi ahuma atatu.
Ovipepe vinene vivĩ vikwete olofela viveta toke 480 km/h (133 m/s; 300 mph).
K’olohulukãyi vyanyamo omanu vatunga kwenda valinga ololente vyevokiyo.
Oco kaliye, ovitaliso vyatete vyatungiwa vo Europa osimbu kocita 16.
Ovina evi cikatisa oco cimule cosi cina jikasi ocipepi leci jicasi cumpanla levi vtito levi vinene.
Ocipululu cicasi letu otembo yoci elulico lyomanu ndatukete camuhe twongola vali tusocolola lica cocwetu ocipululu ojo twapitisa covaso
tutalamẽla okuti omanu vakulĩhe okuti ekalo lyavo otembo vakasi l’okutalavaya l’omanu valwa kumosi lavakwavo.
Omanu valwa valota l’eteke lina okuti alume vakatẽla okwenda k’olumbungululu akwavo kwenda okukonomwisa olwali lukwavo, omanu vamwe vapula okuti nye kuli oko k’osamwa kwenda vamwe vasima okuti olondingavĩ vyolofeka vikwavo vakasi k’olwali lulo.
Pole, nda eteke limwe likakala, kayikapita alima osi otembo yalwa. Olombungululu vyalitwala k’olonẽle okuti tusanga etendelo lipita olohulukãyi vyocipãla okumõla olombungululu vilisungwe.
Eteke limwe olonekulo vakala ko vaso yo lwali oku sokolola vana vapita le?
Ovinyama vyalingiwa l’oloselula vyalwa. Ovo valya ovina kwenda vipongolwiwa p’okati k’etimba yavo.
Ovinyama lika vikwete ukulĩhiso (ndañgo ovinyama vyosi vikwete; ndeci akepa, vamwe kavikwete ukulĩhiso).
Ovinyama visangiwa k’olonepa vyosi vyolwali. vafẽla posi, vaywa olokalunga kwenda vapalãla kilu.
Ojo etimba lyende ciwa osondete gwalangwala ve timba lwayele.
Oselula yatunda k’ondaka latina sella cilomboloka ohondo itito.
Nda wamõla k’ovina l’omikloskopyu, okanja okuti vyalingiwa l’ovina vitito calwa vyañgwalẽla nd’elola.
Robert Hooke, utangi wo Biologia wo-Inglaterra, wamõla añgwalẽhelo atito calwa ko-microscópio.
Vyamõliwa nd’olohondo. Eye wakala omunu watete okumõla oloselula vyafa
Vimwe kwenda vyalisoka vitava okutunda do citumalelo kumwe kwenda ku kwavo kwenda kapongoloka.
O azoto andi ikwete omwenyo waye okupisa o zatoto yo vava. Okukala yo vava cavelapo vali vina vititotito andi avo mwele.
Ovava esetukulo likwavo. Ovava etokeko lyolo-Atomo vyohindolonjenyu kwenda ohatomo lyokisinjenyu.
Vikwete etimba limosi, ndañgo visangiwa ovava ale akutalala.
Ndañgo etimba lyaco lipongoloka, pole ovimatamata vyaco kavipongoloka.
Otembo elivala likasi k’onẽle yetu kwenda isenga cosi tulinga, pole civala calwa okucikulĩha.
Otembo ikasi l’okutangiwa l’alongisi v’etavo, olofilozofu kwenda asetekisi tunde epuluvi lyosimbu.
Otembo yi tu pita ndo kupita kuovina vimue vi likuai okutundo kotembo kayeile oku pita kotembo tu kasi toke kotembo ya pita.
Otembo oyo itulongisa ndomo tumõla ovipito kwenda ndomo vyenda.
Citava okuti ove mwẽle otẽla okumõla otembo okupita kwenda okupituluka ovina vyosi twakwama. Evi vyosi twamõla okupita cilomboloka okuti vikapita vali kwenda olotembo vyosi vikapita.
Olokomputandole vyetali vikasi l’okukwatiwa oco vikwatise okupongolola ovipala vyomanu.
Ovipapalo vyamako citava okuti vilingiwa v’olokomputandole, kwenda epapalo lyaco likasi okukwamĩwa wacalwa k’etaliso kwenda k’olofilme.
Ovisungo olonjanja vyalwa vitava okuvikongela oco viyeviwe kwenda ovisungo vyaco viyongola epongoloko lyomunu ovisole.
Alima apita ale, o cita locita cânyamo vatavale okuti omanu ava vacala co tete cofeka Yo Nova Zelândya , valilele ovinyama vina vinene vipalanla.
Esapulo lyaca ukulĩhiso umwe okuti owi-ngi wo Maori watunda ko Polinésia kunene wungende kwenda wakwata o Nova Zelândia vyolo Mariori, okukwata ekongelo linene lyolondingupange.
Oco kaliye, evi vyamõliwa cilo vilekisa okuti olo-Moriori vakala ekongole limwe lyolo Maoris yokontinente itokeka o Nova Zelâlandia k’oloyilya Chatham, okuyova ovisila kwenda ovituwa vyãhe vyalitepa calwa l’ovituwa vikwavo.
Kwakala vo omanu vamwe kofeka ina okuti yagwaliha vo lovava akalunga lovo vatunda cofeka yo Nova Zalândya.
Cavilikihiwa ati Moriori kwakala vimwe, ke sulilo olo Morri o tundisa
Omanu vakala v’onjwela otembo itẽla akwĩ k’anyamo vakwatisa okumõla olonẽle vyetu vikwete ongusu kwenda ovisola vyetu otembo imwamwe vamõla esulilo lyetu ale ovitangi tukasi l’okupia.
Cina okuti citava okuyeva omanu, okulyeca asapulo womunu l’omanu, vyepata kwenda vyolovenda vinene, tukwata onjongole imwe yosimbu kwenda lyomanu vakwavo vasindika k’okulinga uwa ale uvĩ k’ovituwa vyakongongelo.
Momo okuyeva asapulo ka ca sesamele okuyeva ulimo, eye okwatisa omanu okukala le kulihilo pana valikapa kesapulo.
Olofeka vyalwa vakapinga okuti akũlu vosi vakwate etokeko limwe l’omõla umwe vakwate esokiso oco vapinge ukanda weca okukwata ungende k’omõla.
Eci, okusokolola ovina vyapita ndeci ovituwa vyomunu okwete olovenda kwenda okwete-vo olombongo vyalwa vyatunda k’olovenda vyaco, vakwatisa omanu okumõla atavo l’ovaso vikwavo.
Asapulo aco vyokuyula vyatepuluka calwa onjongole yokupongoloka, okukwata otembo imosi ovisimĩlo vyambata k’ovina viwa vyotembo vikeya.
Ovisimĩlo vikwama onjila imosi vikwatisa okutetulula ovitangi vitokeka asapule vyalitepile ale ovitumãlo vikwete esakalaso limwe pole oyongola okusanga esemẽluho lyovitangi.
Onjongole lyukulĩhiso okupanga l’onjanga, ocili kwenda ekwamo, cikwavo ekulĩho lyovitangi, ukulĩhiso wokupanga, etambulo lyasapulo.
Ovina vyavela po vusocoli kuli lica umwe cina jamiwa. Cusocolwila ngo ketabulolo limosi, kweci ciwa kuji cinvi.
Okusokolola oku kalikwamelela lovitwa vyasolekiwa.
O manu vakwete esokololo eyi vakwete esokololo liwa, vatela okukapa.
Owiñgi womanu vikasi ocipãla akalo vyomanu vakwete vimwe l’esilivilo lyalwa k’okutanga ovitwe vyakavo.
Eci cilomboloka okuti etu tutẽla okumõla evi viwa k’alume akwavo, evi vayongola, vasima kwenda vakulĩha.
K’ovikulĩhiso vikwavo, okukulĩha ovisimĩlo vyovimunga vikwavo cikwete esilivilo lyalwa. Vitukwatisa okutetulula akatango amwe amõleha k’olonepa vimwe vyetimba.
Nda twamõla, eci osanga umwe okutetula okaku lyekãlu limwe, nda wasima okuti eye wayyongwile okunyana ekãlu.
Nda wasombiwa lukulĩhiso ukwavo nda wanyelile olosapi vyekãlu kwenda nda yakala ekãlu lyãhe mwẽle osima okuyitetula.
O RMN lyamwiwa nd’ocilimbu limwe likwete onduko yo ressonância magnética nuclear (RMN), yasovoliwa vulima wa 1930 la felix Bloch (okukwata upange v’osikola yavelapo yo Stanford ) kwenda edward Purcell (yOsikola yavelapo yo Harvard).
Kuli lika okuywela kwolomakina, kwenda onjwela yovitumandaka viyeviwa kupãla calwa mekonda lyondaka.
Oco kaliye, vulima wa 1970, Raymond Damadian, usakuli kwenda ulongisi, wasanga eci ciyongwiwa oco citave okukwata esetukulo lyovina ikwatisa k’okusanga uveyi kwenda k’okuyikaya.
Eci kwapita alima akwãla kwaciwa opatente imwe, yakala opatente yatete yolwali lyaciwa la RMN.
Vulima wa 1977, Ndotolo, Damadian wasula etungo lyocikwata catete lyokumõla ongusu yaco “etimba lyosi”, wavilikiya “kalongisiwa”.
Ekonomwiso assíncrona lyeca ongusu yalwa k’otembo yokusima kwenda etalamẽlo lyovina vikwavo.
Yeja epuluvi colondonge ongusu yokutalavaya ko kwavo. Okuyevelela eci cikwamiwa joci cyevala vupange.
Cikwavo vali, kuli etepuluko lyotembo likaca epongoloko lyelivala okatalavaya. (Bremer, 1998)
Ekwato lyo-intelenete kwenda yo World Wide Web yeca okuti olondonge vikwate ukulĩhiso usukiliwa olonjanja vyosi ayngola.
Olondonge lavyovo nda vacele apulilo k’alongisi otembo yosi yeteke kwenda okutalamẽla asapulo vikaciwa lavana vapuliwa l’onjanga yalwa.
Ovisimĩlo vyoloneke vilo vyelilongoso vyeca unene kwavosi. Kakuli ocituwa ciwa c’okulilongisa.
Ocili, hakuli ovina viwa vilongisiwa. Elongiso likwete ocitumãlo p’okati k’okukwata elongiso kwenda ukulĩhiso imõlisiwa.
Ekulĩhiso lyetu lyonjila tukasi okukwama kaliye (linga ove mwẽle) kwenda esapulo lyaciwa, akonomwiso vyataliwa vyelongiso vimõlisa eci mwẽle.
P’okati ketu vamwe valisanga v’ekwamo lyotelevizãwu itusapwila onjila ale ukulĩhiso una okuti isukila ongusu yetu yokukwama ale okukapa elongiso lyaco kupange.
Katukakwata vali ekãlu limwe, okutunga esĩla v’ocumbo cetu, okwenda ko Peru okukaseteka ovimano vyatetuka vyosimbu, ale okupongolola olonjo vyakwetu tukasi kumosi.
Pakisi alitokeko olo submarine vikuete o fibra optica vienda ko Europa kuenda o satellite yo banda larga, o Groenlandia wa li tokeka letendelo liomanu cisoka 93% va kuete o internet.
Onjo yove nda yakala onjo imwe ya kombe, ale onjo yove mwele okakwata o wifi ko PC okutokeka o interrnet noke olonjo vyosi vikala o cibercafe ale ketuma lo limwe ko wifi.
Ndomo catukwya tete, nagõ ondaka “Eskimó”andi vitaviwa cofeka yavakute vanano kwenda cofeka ina yombambi catambangõ cofeka yo Canadá.
Ndañgo citava okuyeva olondaka vikwatiwa lava vacitiwa vo Groenlândia, okukwata kwaco kawukakale lava vokosamwa.
vamwẽle v’ofeka vo Gronelândia vakwete onduko yo Inuit vo Canada kwenda Kalaalleq, ko Gronelândia, vo Gronelândia.
Ekandu, kwenda onyã olekisa kwava veya, k’ofeka yove katuyisangi v’olupale wo Gronolândia. Ndañgo kalupale, katusangi “olonẽle vilingisa usumba.”
Otembo italala oyo ilingisa usumba kwavana kavasole okwambata olosembele eci vawila vungende.
Nda okwete ocisola c’okwenda ko-Groenlândia otembo yombambi (okukulĩha okuti eci wenda k’onano, okasanga ombambi yavelapo), ciyongola okutwala ovikukutu.
Oloneke vyalipe calwa k’otembo yohuya citava okuti vyambata okukwata otulo kwenda ovitangi kuhayele layovo.
k’otembo yohuya, kala-vo lutate walwa mekonda lyolohamue vio nordic. Ndaño okuti ka vi sambisa uvei, eci vi lumana ci koka evalo lialua.
Nda olombongo vla viñiviikaya São Francisco vi luluma vamwe olonde vyo lwali olombango viñiviñi.
Olonepa vinene vyeca upange elongiso lyoprofisãwu, nguvulu, olofeto, ondando, kwenda ungende.
Osole calwa okusika, o filme kwenda okutanga vimwe vyofeka oco vakulihe kolwali lwosi.
São Francisco yasovola etungo limwe linene likatambula akombe likwete olohondo vyalwa, olonjo vyokulya, atungo anene kwenda fina calwa.
São Francisco layovo ocitumãlo cavelapo k’ofeka omanu vasole okwenda oco vamãhe okulya woko-Ásia. Coreano, tailandês, indiano kuenda japonês.
Okwenda ko Walt Disney World okumõlisa onepa imwe inene yapata visole okwenda k’okufendela k’ovitumãlo vikwavo.
Ukombe cikala okupalala ko cimulalo com mbalahu yo feka yosi ya Orlando, okukwata omboyo oco apiile konjo Disney ko citumalo okupisa osemana, okulinga cosi eci katundi konjo Dieney kwenda okutyuka konjo.
Kuli ovipango vyalwa, pole ovina vikasi l’okwenda ndomo omanu valwa vapopya eci vanda ko “Diney Worid”.
Ovikanda vyalwa vyalandisiwa online k’olosite vyeca ndeci eBay ale Craigslist vikwata ovikanda vyokupapa ovyendelo oloneke vyalwa.
Ndañgo upange waco ukasi k’omanu vosi, Disney kayitava: ukanda womunu umso lika.
Ekongelo lyomanu vasole okupita ovipito vanyãla yo Grand Canyon cisukila ekonomwiso.
Ovikanda vyatungiwa oco vitata ciwa vana vapiluka k’akololo, kwenda vyaciwa ñgo k’eteke lya 1 lyosãyi, olosãyi vikwãla vyapita k’efetikilo.
Oco, etumĩho limwe lyokutyuka k’eteke lyosi lyefetikilo v’osãyi yetãlo ikakwata ocitumãlo k’eteke lya 1 v’osãyi yatete vulima.
Ovitumalõ kuli omanu value, ndeci o Bright Angel Campground konele yo Phantom Ranch, olonjanja vialua va tambula apingilo aciwa keteke liatete eci apingilo afetika.
Atendelo vamwe vatito yo kwinila, vana veya tete.
Okugila vofeka yo africa ojo omonla ufino wavo, domo okupintila posi pali ufino.
Eci cilingiwa v’ekãlu limwe lukulĩhiso wavelapo lutate walwa, pole o 4x4 isukiliwa calwa kwenda k’ovitumãlo vimwe citava-ñgo okwiñgila lekãlu lyambata o 4x4.
Kala kutwe wove okulinga ndaño o Africa yikasi ciwa, okasime okuti olofeka vyosi vikasi ciwa.
Evi viyongwiwa kwenda epese lyevi vyalandiwa vipongoloka ofeka l’ofeka kwenda vikwatiwa v’ofeka ove okasi l’okutunda.
Ofeka yosi ikwete ovihandeleko vilaleko okuti ovikwata visukiliya kukwatisa esako limwe vikale k’ekãlu.
Victória Falls olupale imwe isangiwa k’onepa yombwelo yo Zimbabwe, k’onẽle ikwavo tusanga olupale wo Livingstone, Zâmbia, kwenda ocipepi lo Botswana.
Olupale lukasi k’onẽle yolokatalata kwenda imõleha luwa walwa, pole omanu vavanjilya evi ovaso vipinga calwa oco citave okuyolela evi twapanga l’evavo yalwa k’onjila eyi ndeti kayikwete esulilo.
K’otembo yombela yalwa (osãyi yekwĩ lamoi kwenda osãyi yatatu), unene wovava ikavelapo kwenda olokatalata vikalingisa usumba.
Cipondola akuti omunu oyoka opita keyaw noke kayuli ongila yenda ale iloka pokalwi.
Konepa imwe cilivila momo ovava alwa kacitava okumola ekandu lovava!
Eyambo lya-Tutankhamun (KV62). KV62 eyambo lyavelapo lisangiwa kimbo, ocipito c’afinisiwa c’alimbukiwa la Howard Carter vulima wa 1922 kuna tusanga ocituno kupekela osoma utito.
Oco kaliye, nda twavisetahãlisa l’ovitunu vikwavo vyocili, ocitunu ca Tutankhamun kacitambula akombe alima alwa momo citito calwa kwenda kayikwete efiniso lyalwa.
O munu lomunu okwete onjngole yokumola cosi cina jañholea olo okamoñala ngõ omanu vafa vakasi voloxote. Kumolea ngo a pepe vomanu vafa.
Uhwasi unene ukalakala veyambo cilo kavisangiwa-ko vali, pole vyambatiwa k’omusewu wo Egipto vo-Cairo.
Akombe lo tembo litito nda vanda ko citumalo cikwavo.
Ati Phom Krom, konele ikwete alyanga 12 km. Onembele eyi kilo lyomunda ya tungiwa kokupwa kwo cita 9 kuvyyali ya soma Yasovarman.
Ocitundo yonjo kwenda okuvanja ko lui Tnle Sa walinga okulamana ko colina oco cilinge ciwa.
Onjongole yokwenda okumõla ovitumãlo viyongwiwa ungende l’ombaluko k’ociva.
O Angkor pass cisesamela owila konjo, okalimbeokunenab ocityapa cove okwenda ko Tonle Sap.
Jerusalem okapital kwenda olupale inene yo-Israel, ndañgo valwa k’olofeka kwenda vikwavo kavayilimbuka ndo-kapital yo-Israel.
Olupale lyo simbu ko kolina cikwete olusapo iwa ya tunda kanyamo yo simbu.
Olupale ukola k’atavo atatu, vana vafendela olosuku vyalwa, vana vafndela Kristu kwenda vana vafendela o Islãwu, kwenda vikwete esilivilo k’okutokeka efendelo lyutima, etavo kwenda ovisila.
Mekonda lyokukola kwolupale, kwenda olonepa vyalwa vyolupale vyosimbu, Jerusalém ocitumãlo c’omanu valwa vanda okutala uwa wo Israel.
Jerusalém ikwete olonepa vyalwa vitambula akombe viya k’olwali lwosi, alongisi, olondonge, vana vakwete olovenda kwenda vosi vasole okwenda vayuka ovenda vyolupale.
Equador ipinga k’omanu v’ofeka yo-Cuba okutambula ukanda uvilikiya okwiñgila vo Equador k’ovitumãlo vitambula olombalãwu vyolofeka vyalwa ale okwiñgila k’olonjila vitokeka olofeka p’osi.
Ukanda eyi ndeti ikakwate ohuminyo yonguvulu yofeka, onepa yavana vandisa ondando yofeka yokosamwa yo Ekuwador, kwenda okukwata ovihandeleko vimwe.
Ovina evi ndeti vyalingiwa oco vace epitiso liwa lyovina kwenda omanu p’okati k’olofeka.
Owiñgi wo Cuba atumisi vyo green card k’onepa yonano yo América vakamõla okonsulandu yo Equador oco vakatambule ocali c’okwiñgila v’ofeka.
Ocityapa cove co kupalala te yakala ciwa kolo sayi vya 6 okupitahaha oloneke vyove vyo kwenda. Ca sesamela ocityapa yo kwenda kwenda noke yo ku tyuka oco omahe otembo yo ku kala.
Nda waligi ociyolelakombe endi valwa ojo akuti eci ufeta olombongo vikala vitito.
Okakwate esakalalo momo oloneka vyalwa ava valinga ugende ka vakala ciwa okuyuka olombinete.
Cikasi nd’onjila imwe yokukemba vali omanu, okuvambata okutava okuti te vafeta vali.
Okusanga kilu oko k’onẽle ya Machu Picchu tukwete omunda Íngreme, ikala onanga yombwelo okukwata ovimatamata vyovitunu.
Cimõleha okuti cilingisa usumba k’ombwelo, kwenda elamano inene ivala calwa, pole omanu valwa luhayele utaviwa vatẽla okupanga kelivala lisoka 45 k’akukutu.
Osikata yovawe vyakapiwa k’elivala lyosi lyonjila, kwenda k’ovitumãlo vikwavo okuti ovikolo vyeca okukwatiwa oco kukakupuke.
Eci vapopya , vakevelela akuti kavakwete omwenyo , lipandikihi kwosi kwayula momó cipondola okuponda .
Kuli ocituno cimwe ocipepi l’okilu yikapituwa, umbumbulu calwa kwenda isipata pokamwe.
Okumõla ovitumãlo kwenda omwenyo wovinyama cilingiwa ciwa l’ombaluku, ndeci Charles Darwin wacilinga vulima wa 1835.
Olonaviyu vipitahãla 60 vanda kovava, vamwe vanene vambata omanu okutepisa 8 ale 100 olongende.
Omanu valwa vasoleka ciwa ovitumãlo vyavo lutate walwa k’efetiko (momo olombaluku vyayuka calwa k’epuluvi lyotembo linene).
Kulĩha nda usongwi okasi okupinga ocĩ olo-ilya vyo-Galápagos lukulĩhiso walwa wolombaluku vinene vyenda kwenda viya olonjanja vyalwa.
Eci cimõlisa okuti onjongole yãhe ale asakalaso vikwate etokeko l’ombaluko lyatungiwa l’onjongole yavo mwẽle.
Kotembo andi olo spanhois kaveyile ko tembo yocita 16, ke sinya ya chile kwakala vamwe lolonduko Inca, vakala vokati la kati kwenda ko mbwelo ya chile.
Olo Mapuche vyakala-vo ovimunga vyasulako vyolo-amerikanu vyalitulika, vyaciwa lika mekonda lyukulĩso uwa welimi espanyol eci kwakala eyovo lyo Chile.
Ndañgo ofeka yo Chile yakonomwisa omanu v’ofeka elitokeka vulima wa 1810 (p’okati kuyaki napoleyonika yakala k’ofeka yo Espanya kwenda ayakwetele onguvulu oloneke vyatete), eyulo lyaswapo ko Espanha yapitĩla vulima wa 1818.
O Repumblika Dominikana, ofeka isangiwa k’olokarayiba itokeka olonepa vyoyiliya vyo espanya, ilisanga lo Haiti
Andi Konele yaKulunga kuli eseke eve lyayela pululu, kwenda okuvanja cumwe kwaposoka, ofekoyo yosimbu yacala co america lo Europo conepa yo sandu Lumingo.
Oyilya yakala l’omanu k’onjanja yatete eci kwakala Taínos kwenda Caribes. oloCaraíba vyakala owiñgi l’elimi Arawakan apitĩlile k’epuluvi lyotembo isoka 10.000 a.C.
Alima andi atito eci ava vatunda kofeka yokosamwa ava vacikolonya vaponda omanu valwa enene ngo yo Espanyóis
Okukwama esapulo lya Fray Bartolomé de las Casas (esonẽho lyolo indias) okupita 1492 kwenda 1498, vana vayula v’ofeka yo esapnya vaponda etendelo lisoka 100.000 Taínos.
Jardín de la Unión. Usenge ohu ya ungiwa oco alingiwe upange umwe ko nyima yocita 17, momo onembele ya San Diego oyo lika ya syala.
Citalavaya kaliye ndopalasa yokati, kwenda ikwete olonjanja vyalwa ovina vikasi l’okupita, k’ekumbu kwenda luteke.
Kuli olonjo vyokulya k’onepa yosamwa, kwenda k’ekumbi luteke vikala l’owiñgi walwa mekonda lyovipito omanu vapanga okupisa ko miradouro central.
Callejon del Beso (Onẽle yohondo yesipo). Olohondo vivali vyalitepa l’ocipãla cisoka 69 k’olosentimetulu onjo yosimbu yesapulo limwe lyocisola lyokalunga.
L’olombongo vimwe, omãla vamwe vavãha asapulo.
Oyilya Bowen ungende umwe umwa calwa k’eteke ale k’esulilo lyosemana vaca v’okayake, ungende, olovenda, olonjo vyokulya, kwenda vikwavo vali.
Ombonge eyi ndeti isangiwa vo Howe Sound, ocipepi lo Vancouver, kwenda calela calwa okwiñgila mekonda lyolo taxi vanda kilu lyovava vitunda k’oyilya yo Granville, isangiwa v’okati yo Vancouver.
Vana vasole vo okukala vosamwa okwendela posi konele yakalunga japosoka.
Whistler (a 1,5 kakutu l’ekãlu lyo Vancouver) lyakãla calwa, pole wakulĩhiwa mekonda lyolomapalo vyotembo yombambi vulima wa 2010.
K’otembo yombambi , vamwe vasole okulinga okulupuka lolwasi kolomunda.
Ovikanda vikwĩha ukulĨhiso wokwendisa yasolekiwa l’otembo yalwa. Akwate ekonomwiso lyukũlu lyeca k’okwãhe utate wokupita uteke vo Sirena.
Sirena esakulo lyatete lyava vatata oviti vyeca ekalo liwa kwenda okulya vyasanya okwamisa okampismu. La Leona, San Pedrillo, kwenda Los Patos vyeca ñgo okampismu kavikwete okuliya.
Citava okukwata ukanda yo kutalamela ko citumalo ca Ranger ko Puerto Jiménez, kaliye ava kavatavi ocityapa co lombongo
Upange wovitumãlo vyovyendelo (MINAE) kayeci ukanda wovitumãlo isoka l’osãyi mekonda lyokwiya onjanga.
CafeNet El Sol lyeca upange wokuseleka l’ofeto lya 30 Ndolale, ale 10 ndolale okuseleka eteke limosi; vikwavo ovisanga k’oviluvyaluvya k’emẽla lyo Corcovado.
Alupale vyo Cook olofeka vimwe visangiwa ocipepi lo Nova Zilândia, ko Pollinésia, p’okati k’okalunga wo pacífico.
Ofeka imwe ikwete 15 olupale ikasi kupala okutepisa 2,2 km2 ko kalunga.
K’otembo yaco mwẽle yo Havai, olo-ilya vimõliwa ndo “Havai yombwelo”.
Ndaño vitito calwa, valimbuka akombe vamwe akũlu vatunda ko Havai osimbu ayakwatele alupale, kayakwetele olonjo vinene vyokutambula akombe kwenda olovenda vikwavo.
Oloyilya Cook kavakwete alupale lavimwe, polé vyatungiwa lolo 15 k’oloyilya vyalitepa. Vyavelapo vyevi Rarotanga kwenda Aitutaki.
K’oloneke vyetali, k’olofeka vyayova, ofeto yohama kwenda alimoso viwa vikwata ofeto yavelapo mekonda lyupange likasi lyokweciwa.
K’onepa ina yokilu, olo B&Bs valikwama kavalikavo k’ovina vivali vyavealpo: uwalo wohama kwenda elimoso lyokati k’eteke.
Ko citumalo eci citava okusanga uwalo yo kupekela ya velapovali, pamwe cimwe efwefwe, ale ohama yo simbu.
Elimoso litito citava okukwata okulya tusanga k’ovitumãlo vipangiwa alonga vyaco.
O cina cafina civangula ovikwata vyocimbu , onepa yosi yatatiwa ciwa muli a civa covava.
Okwiñgila v’okati yekãlu lyove mwẽle kwenda okufetika ungende unene wetapalo ukwete ocisola cokukwama ava vayongola.
C’avelapo akãlu alema, pole cikasi ale pokati k’epata okwendisa ekãlu lyove kwenda wakulĩha ale esako okwete p’okwendisa.
Okutunga otenda imwe kumwe kuli ale cimeale kofeka imwe cleluka okuvanja.
K’esulilo, okukwata ekãlu lyove onjila imwe iwa yokukwata ungende l’ekãlu, pole kacalelukile okukampala.
Citava okuti k’ocitumãlo wenda-ko l’ekãlu nda wakwata o-minivan inene, SUV, Sedan ale Station Wagon l’omangu vitava okupekela.
Olonjo vyokutambula akombe vikwete ovituwa vyafetika k’otembo yetungo yolonjila vyomboyo kwenda ovyendelo viteta okalunga; k’okufetika uyaki unene wavali, k’ocita 19 ale k’efetikilo lyovita 20.
Olonjo viakombe evi omo olohuasi lava va kemalã voko simbu va kalaile, kuenda olonjanja vialua va kala lolonjo viwa viokuli kuenda omuenyo wuteke.
Ovikuata vioko simbu, ekambo lielianjo liotembo yilo kuenda utunga umue ukasiciwa laviovo viatenga mekalo liaye.
Ngañgo akuti ocitumalõ culika, olonjanja vimue va tambula asongui vanene volonguvulu lakombe vakuavo.
Ungende umwe longusu, yo lombongo octava okuvangula ombalahu imwe okuyuka kolwali oku linga ombwanja konjo yukalo yalwa.
Onjila ina itava okupita esapulo p’okati k’omanu oyo itava okutokeka ava vandanda l’omanu vasangiwa k’alupale oco valimõle.
Okwiñgila v’ocimunga caco cisukila lika okusonẽha ukanda umwe ukasi online; ndañgo okonomwisi akwavo vaca ale vapinga oco vatale onjanja yavali.
Vamwe vovanjo vamwe vaca konjo yupange ale ko online, okupita kamwe olongende vikwavo vavangula.
Couchsurfing yasovoliwa k’osãyi yatete vulima wa 2004 eci utungi infolomatiku Casey Fenton asanga ombalãwu yaleluka k’okwenda vo-Islândia, pole kakwatele ocitumãlo oco akale.
Eye watumisa ukanda k’olondonge vyonjo yelongiso yavelapo isangiwa kulo mwẽle kwenda watambula etendelo linene lyofeto mekonda lyovina alinga.
Olohondo vikalakala lakwenje – una wakombe wakwenje noke okasiñga okuti ocitumãlo caco cisangiwa kulima wa akwῖ avali kwenda anyamo atito - pole oko-vo kusangiwa olongende akũlu.
Apata l’omãla kavamõleha calwa, pole olonjo vimwe vitukwatisa okombo k’olonjo vimwe.
Olupale wo Pequim vo China ikakala ombonge ikatambula olonjongu Olimpiku vyotembo yombambi vulima wa 2022, ikakala olupale watete okutambula ocipito eci ndeti v’otembo yombambi.
Pequim okatambula ovipito vyefetiko kwenda esulilo kwenda-vo okulinga ovipito vyendisiwa kilu lyovava.
Ovisimilo vikwavo ya Esqui kolonele ya ei ya Taizicheng ko Zhangjiakou, Ocipepi ca 220 km (140 mi) ocipalã li pequim.
Olonembele vyalwa vikwata ocipito vulima umwe ifetika k’esulilo lyosãyi lyekwĩ lamosi toke vokati yosãyi yekwĩi atãlo, cipongoloka mekonda lyovituwa vyolonembele.
Onepa inene yovipito vyonembele vilingiwa nd’onepa yanyamo yonembele ale anyamo yokukola ale vimwe vikwavo vikwete esilivilo lyalwa v’onembele.
Vana valinga ocipito ko tembo ya pita vakwete oninteresse imwenyo ku vanja ciwa onjamba vana vasika vinivini konjo kwenda ovipito vikwavo.
Ocitanda cimwe co lwali citukwiwa Oku molehiso co lwali ocipito cimwe cinene yo mesele kwenda O ciência.
Olofeka vikasi k’ocipito vimõlisa oviñgumañguma kwenda ovilongiso k’ovitumãlo vinene vyofeka oco citave okumõlisa apulilo vyolwali ale ovisila kwenda asapulo vyofeka yove.
Upange ukupilisa lo lofeka yyokupanla viosi vina vitunda vo vapya. Ava vamako valekisa ovina visi vyatunda vusenge levi vyosi vyatamba vusenge.
Nagõ eci vapopya cikwete ecilivilo ulima lulima, nda vacilinga colofeka vimwe vingi ovitwa vingi.
Ovipito evi ndeti olonjanja vyalwa k’olosãyi vitatu kwenda epandu, valinganga k’ovitumãlo kuli eseke lisupa olo 50 hectare.
Kuli ovilinga vyalwa vimõlisa olonepa vyanyamo k’otembo yenda. Opelikula isangiwako lyo 35 mm (36 la 24 mm negativo) tuvimõla olonjanja vyalwa.
Oco citave okuyiyukisa ciwa l’evando lisukiwa nda twamõla okuti capwa, kwenda lyeca elomboloko limwe lisuñgama o DSLR yoloneke vilo.
Olokamara vimwe vyokupa oviluvyaluvya vacilinga l’ekwamiso ikwete 6 le 6 kunene, okukwata mwẽle 56 la 56 mm v’olonẽle.
Eci cilekisi okuti kuli elomboloko olonjanja vyavelapo vikwãla kilu lyonegativu likasi k’etendelo lya 35mm (3136 mmm2/864).
Omwenyo wovinyama ukasi p’okati kwovina vikasi l’okukwamĩwa l’omunu opa olofoto kwenda oyongola etokeko l’osoloti liwa, l’epandi, ukulĩso kwenda uwalo uwa.
Ocimatamata cilekisa omwenyo vyovinyama kusenge oloneke vyalwa vimõliwa ndocili pole ovimatamata vikasi ndolombangulo.
Ocitalelo jucengwe cyongola teke l’etekeke umosi Olumihilo unene, nangõ jalinga ocina yolonjila ocilulikwa citito cyongola eci lumihilo javelapo.
Ovinyama vyalwa vacitiwa lekalo likwavo okuvisanga catῖla calwa. Kuanda oloparke vikuente ovihandeleko citiamela oku katula olofoto lonjongole yokulinga omilu.
Ovinyama vyovusenge citava okuti olonjanja vimwe vitila olonjanja vikwavo vilumana. Otembo onjanja imwe italala, isanya, ale ivĩ calwa.
Olwali ukwete eci camako 5,000 kalimi, kwenda 50 kolohuluwa omanu vavangula.
Olondaka vyasonẽhiwa olonjanja vyalwa okuvitanga caleluka calwa nda twavisetalhãlisa l’olondaka vyavangwiwa-vo. Eci ocili mwẽle k’okukulĩha ovindekase vyeca k’omanu onjongole yokukakulĩha c’osi kwenda olonjanja vyalwa, civalwa calwa okuvitanga.
Olofeka vyalwa vavangula calwa ciwa ocingelesi, kwenda citava okutalamẽla elilongiso likwete esuilo – cavelapo p’okati kakwenje.
Citava okuti, nda oyongola, o-macuniano, Bastionário, Jamaicano kwenda una okasi ko Sydney l’okutumãla k’onẽle yomesa oco citave okulya k’oñgolõsi k’onjo yokulya yo-Toronto.
Vakasi l’okweca ongusu p’okati kavo l’asapulo tusanga k’alupale avo vitendiwa k’alimi vyavo mwẽle.
Okulanda okulya k’olovenda vinene onjila iwa yokulanda okulya kwaleluka. Kakwete ndomo ateleka, okunõla evi, oco kaliye, kavakwete okulya kwatelekiwa.
Olonjanja vyosi olovenda vitambula ovikwata k’onep imwe vakasi yokweca okulya. Vamwe vaca ofolono yokukapa v’olusu ale vikwavo vikwatisa okusanyisa okulya.
K’olofeka vimwe olovenda visangiwa v’olupale tukwata onjo imwe yokulya, olonjanja vyalwa kuli okulya l’ofeto itito calwa k’olonjo vyaco.
Panga kwenda ambata olokopya vyove kwenda asapulo wasanga k’olovenda vyoseguru.
Te valekisa apa vasangiwa okutuma olonimbu evi vipondola elungululo lokusapula josi aci casi jiwa.
Kwata ekopya likwavo lyovikwata vyove visangiwa online (e-mail lyove, okuseleka ale okuyikapa k’elende).
Nda wakwata ungende l’okomputandole ale otamblete, soleka onepa imwe yasapulo (ikwatiwa ndañgo kukwete o intelenete).
Kapa olokopya vyo apólice/etokeko lavakwavo vandanda kumosi kwenda epata ale akamba vakwete onjongole yokukwatisa.
Ovina vimwe (vyakuliwa ati caribu) avyoko vinyola, vyendikya vo.
Eci omanu avamõli omunda Alce ndocina cimwe cilingisa usumba, vakakala ocipepi calwa kwenda vakalikapa k’evalo.
Citava okunywa evi vikollwisa, pole kwata utate walwa. Evi vikolwisa vilinga lãvi k’olonepa vyosi vyetimba, kwenda okukulĩ esulilo lyove ciyongwiwa calwa.
Cipondola okuti ovipito viwayele vikwete otembo ekandu lyomanu vanywa jalwa vina vinyola etimba nda omanunu cavicandagwya vafa lokuhwa. Usubma waco ukasi ngo meconda lyokunywa owalende uhoco cityelo.
Owalende ukwete ovina vyalwa vinena uveyi k’etimba cavelapo k’ovaso vomanu, okupongoloka omeke ndñgo-vo okufa.
Ovina vimyula ovaso kokuvanja vyatila kofeka yamale ene ngõ colofeka vina kavikwete olowasi.
Sima okulinga eseteko lyovaso k’onjo oco okulĩhe uhayela wovaso vove, cavelapo nda ofeto isokiya, kwenda okunena ukanda weca ukulĩhiso ikapiwe k’ocitumãlo cikwavo.
Ovindekase vyavelapo visangiwa k’olonẽle vina citava okuti vikwete ovitangi vivali; vimwe citava okuti okopya, vyocili vyeya k’olofeka vyokosamwa vyakãla calwa.
Olomenma vyo kafe ovyo vilandicyu vali volwali lwosi polé visangiwa vali kolo feka vikwavo.
Oco, kuli olonjila vyalwa vyokunywa okafe v’olwali lwosi okuti ciwa nda tuvimãha.
Kanyoning omapalo ilongisa omunu okwenda k’osi yocitunu, kusangiwa ovava ale kakusangiwa.
Canyoning ilitokeka calwa l’okutasa, okulonda kwenda okutẽha ciyongola okulyeca k’ovina olinga, okukwata etimba liwa oco citave okufetika (okulonda k’ovawe, okwiñgila k’ovava, vikwavo).
Olongende kanyãla kulinga ciwa k’etimba mekonda lyofela eci wenda p’okati k’olomẽla vyoviti, olonjanja vyalwa k’olonjila vyokwenda.
Olonjila vipitiwa eteke l’eteke viyongola ocipãla citito okupitĩla k’olonepa vikwavo visangiwa ocipãla calwa okuti cikukila otembo yalwa okucenda.
Kungende umwe lyeteke lyosi p’okati k’onjila itito ciyongwiwa utato uwa, kwenda omunu wosi okwete ongusu citava calwa ciwa okuvisola.
Apata lolo mala vatito vayongola ca sesamela okusokiya, Eteke limwe posamwa cikala ciwa ndango lo loñaña kwenda lomala vatito.
Egi camako cofeka yokosamwa , kuli eci catamba 200 vyalima. Vamwe vatalavaya likalyavo.
Una kapiñgala ati Blobal Running Tour, go Running vyacwamaco kolofe olofeka vikwanla.
omo okuti wafetikila vo running tours barcelona yo barcelona kuenda ko running copenhagen yoko copenhagen, lonjanga yalua wañilã vo Running Tours Prague ya setahãla o Praga la vikuavo.
Kuli ovina vyalwa ove osukila okukwama eci oyongola okukwata ungende wokwenda k’ocitumãlo cimwe.
Eci okuti valikapa vungende, ukatalamẽle okuti ovina vikale ndomo vikasi “k’onjo”. Ovituwa, ovihandeleko, okulya, ovyendelo, elimi, vyosi, vikakala, toke k’esulilo limwe, ocipãla l’ocitumãlo asangiwa.
Eci cisukiliwa oco citave okukwata ovisimĩlo viwa ale pamwe okukwata mwẽle elomboloko lyokulinga ovina.
Apingilo vyalingiwa kwava vakwata ungende k’ocita 19. Utumisi umwe wolongendaleyi eye osukiliwa oco citave okukwata ungende yavelapo ina yapita y’okumõla olwali lwosi, ovinyama, ovituwa vyomanu, alimi ale olofeka visukila vyalwa.
Ndañgo vana vatata olopasasi vyokwenda k’olofeka vikwavo vayongola okutava esoleko lyolopasasi, valwa vatanga ndomo citava okutepisa ungende mekonda lyolopasasi kwenda okukulĩha efeto lisukiliwa oco vosi vakwate epuluvi lyungende.
Cikala ciwa okwenda lumwe oselka uende waye lya lisyeahala ndeye mwele.
Tala ovindekase vimõlisa usongwi welombe okasi l’okukõlisa, cikale k’osayte imwe ale k’omesa imwe.
Nda oyongola okumõla olwali l’ofeto itito, mekonda lyekambiso, cituwa comwenyo ale onjongole, kuli olonjila okwama oco citave.
Visangiwa k’olonepa vivali: Ale olinga upange eci okasi vungende ale otepuluka apeselo. ocisonẽho cilo civangula onepa ilo yasulako.
Kwavana vakatava okweca omwenyo uwa, otembo kwenda ukulĩhiso wokupanga ovina okutuluka ocipepi l’efetiko, kakonomwise ciwa efeto lyasulako lyungende.
Ocitundo cyatyamela kemyulo vatava okuti ovingendaleyi kavakangile vovitanda vina avikasi vulala, cka ukapopi awcopi evi vyene mwele.
K’elinya citava okutalama oco omwiwe olonjanja vyalwa k’ocitumãlo catete k’okutuluka v’ombalãwu, v’ombaluku, ale k’ekãlu likwavo.
Kolomboyo vimwe vyenda kofeka yoko samwa, te vyataliwa lakwedje velombe odjo vatale evi vikasi volomboyo vyacho.
Vo mboyo vyenda luteke, ovikanda vyu vangi vavitambula kwayu endisa omboyo oco akuti kavapaswisa luteke.
Okulisonẽha onjila yokukwata ukanda weca ungende. K’olofeka vikwavo, vakwata esapulo lyove lyosi kwenda vasẽna ocitumãlo okakala l’asongwi vyocitumãlo.
Eci cinene okusoneha ukanda humwe ko ndavululu locitumãlo kwenda okunyula vana vandanda.
K’olofeka vyalwa l’ocihandeleko eyi ndeti, olonjo vitambula akombe vanena okupisa k’esonẽho (kacukalimbe okupula).
Kolonepa vikwavo omanu ko vamwe va kala possamwa. eci cilinga okuti ocihadeleko civi momo sandiliya bili.
Etugiwo vacweteco lojongoleyokutunga a sapalalo. Ulwinso wokutunga pamwe pana pakala utelelo yo ngendelei ya vamul.
Olonjo vyalepa vyafina okuvimõla kwenda ovaso yonjo imwe yalepa calwa l’onjanela imwe yakwatiwa lovaka vyukulĩhiso.
Ukulihiso wokutunga olonjo waavelapo ovina vikwavo vyukulĩhiso, ndeci oku sokiya alupale, o enginharia, ukulihiso, woku posuisa oku finisa olonjo kuenda ovitali.
Mekonda lyowiñgi umwe wosimbu, kacikatava okusanga etendelo limwe lyeca omwenyo kuteke nda kandi ko Albuquerque ale ko Santa Fé.
Kaliye, kwenda vosi olonjo vyokwimba vaca owalende, kwenda valwa vanena olomapalo vikwete emõliso (cavelapo olovenda vinene vyañgwãla onepa yo-Albuquerque kwenda Santa Fé).
Vanja ciwa, olonjo vyokulandisa okulya l’owalende visangiwa k’alupale oco vatambule akombe veya k’osamwa oco vapapale.
Cikwavo, onẽle yokilu yo México yokaliye ikwete ovitangi vyalwa yava vandisa luholwa, kwenda utate lyava vandisa l’owalende, vanywa eci vanda k’olombuteku yolupale.
Olomurais kwenda o rabisco vilikuhisa ati Graffti.
Nagõ okuti kikasi cupanla yo cukala ociluvyaluvya jokalye, omanu voci vacwacunyola ovina vyosi ovina vina vyomanu voci acwenje vanda lola ala okutaya joci cina vasanga.
Keteke lye tali kuly mesene yo ciluvyaluvya olinga upange yo ciluvyaluvya ko mano iwa. Ociluvyaluvya ca soka cimwe yo lomesene valinga upange waco, le sumbilo livi.
oku asa kuo bumerangue uloño wa siata value olongende va yongola oku kuata.
Nda oyongola okulilongisa okuwasa o-bumerangue ityukila k’ovoko vove, kulĩha okuti kuli o-bumerangue imwe itava okuti ityuka eci okayongola.
Vyalwa olo-boomerangs visangiwa vo-Austrália vikasi ocipãla kwenda kavatyuka cilo. Ciwa nda vana vafetika cilo, kavalimbi k’epuluvi lina kuli ofela yalwa
Okulya kwa Hangi litelekiwa v’ocitunu ikwete osi yasanya.
Ocitunu vacisanyisa l’ovawe vyasanya vyatunda k’ondalu, ale k’ovitumãlo vikwavo kuna esalamĩho lipongolola eseke okusanya calwa.
Hangi oloneke vyosi inõliwa oco citave okupongiya okulya kwoñgolõsi yalingawale osimbu.
Ovitumãlo vyalwa vo Rotorua vyeca hangi geotérmico osimbu olo hangi vikwavo citava okuti vikanõliwa la Christchurch, Wellington kwenda k’ovitumãlo vikwavo.
MetroRail okwete olonepa vivali k’olomboyo visangiwa v’olupale o Cabo kwenda k’olonẽle: MetroPlus (ivilikiwa layovo nd’ocikalasoko catete) kwenda ometulo (ivilikiwa ekalasoko lyatatu).
O omboyo yokalye yafina okwendelamo nda camuheyukile momo jatila po vali.
Omboyo l’omboyo ndeci o MetroPlus lakãlu anene vyo Metro; visangiwa olonjanja vyalwa k’esulilo lyolomboyo vikasi ocipepi l’olupale wo Cabo.
Ovyendelo vyakwavo - ukalimbe okukamõla ovikwata vyove, cavelapo eci okasi outẽha etokeko lyolofeka vyolwali.
Citava okuyipitisa nd’onjila yepangwe pole ove kucĩ, okakala l’ovitangeleko vyalwa mekonda lyaco.
Eci cilomboloka okuti cilo, olombwa vikwama elemba vikakwata esilivilo lyalwa k’olotembo vikeya.
Olofeka vimwe vikwete ekangiso linene vivala calwa kwavana vapanga ovina vivĩ v’onjanja yatete; evi vikañgila k’ekangiso vikakwata alima vipita 10 k’anyamo ale ekangiso lyambata k’okufa.
Olosako vikasi l’okumõliwa sanga vinyanĩwa kwenda citava-vo okutambula akombe vyolofeka vikwavo, vikwete sumba wolombomba vikatwika.
V’onjo, mekonda lyemõliso lyovipuka vikoka uveyi vikasi k’ocitumãlo, tukasi l’okusima okuti usumba wokukwata ovipuka vyaco vyatepuluka calwa.
Pole k’olonẽle vikwavo vyolwali, kuna enyãla lyovipuka lyokaliye k’okwove, oyo imõlisiwa calwa okuti cikatava okukalisanga l’ovitangi.
Cikwavo, kilu lyovina evi ndeti kuli utanya umwe lyasanya iwema ovipuka vikõla l’onjanga yalwa kwenda vikala otembo yalwa ocipãla l’etimba.
Oco kaliye, olomilu vyo Delhi Belly, esiñgalo lya Faraó, ema lya Montezuma, kwenda akamba vãhe.
Ndeci ovitangi k’okufwima mekonda lyofela ale lyombambi, ovitangi k’etimba mekonda lyekalo lyofela vimõliwa calwa kwenda olonjanja vyalwa vilinga onyeñgo yalwa pole kavilingisa usumba.
Nda wanda kofeka ina ikasi okungiwa ndopo conepa yo lwali sumbila ovitwa vyavavo.
Valwa omanu valinga vapitaliwa kwenda levi vyokaliye vyava vanda kolofeka vyolwali vyosi vanena ovitwa vimwe vanena lombili.
Ene ko kateke ana vokufetika, eci okunyola kolonjo ya vakweda feka te twatetelhẽla olombongo vimwe vikwatisa okukapa evi vitalalisa.
Oku lala pula wafina lopetu cilomboloka akuti katwakulihile usenge lovinyama vyovimbo.
Nda wakapita oloneke k’osamwa, nena ohama yokupita otembo ale avaya vyukukapa kilu oco okale ocipãla l’olonyõha kwenda ovinyama vikwavo vilumana.
Yukisa onjo yove l’okafe ina iwa calwa l’omẽle kwenda osya yokamumwila k’epuluvi lyuteke.
Eci sangiwa k’epuyuko vyalepiwa, okwete otembo yokulitata eye mwẽle kwenda okupa olominutu vimwe oco apange ovina vimwe viwa.
Nda okasi l’okukwata onjongole yokwendañgo, kwata epuluvi lyaco oco citave okutenga ocisangwa l’ovipako vimwe:
Citava okuti okatẽla okukwata okunywa yukukwama k’epuluvi lyalimoso eci okatyuka k’ovituwa vyãhe vyosimbu.
Nda okasi kolupale umwe mwnu vaco vanyua calwa, wenda ko bar ale wenda konepa ikwavo.
Una kakasi l’ocituwa c’okulya evi usakuli waca oco cikwamĩwe, olondaka vilinga lavĩ kwenda visambuka vikwete ukulĩhiso walwa.
Uveyi usambukila vakwavo ina okuti yafetika k’ocina cimwe noke casambukila vakwavo, ndeci uveyi wocipuka.
Uvei usambuka, uvei umue usambuka lonjanga yalua nda okasi ocipepi layu owukuete.
Olonguvu vyalwa vyapinga k’akombe vañgila, ale vana vasangiwa ale vatunda k’olofeka vyavo vatambule ovasina oco vatatiwe k’uveyi.
Ovikwata olonjanja vyalwa vikwama olofeka vina olongenda vanda ale vakwete onjongole yokwenda.
Onepa imwe iwa ya Fortes de Charlotte, Carolina do Norte, ceci okuti okwete olonjola vyalwa viwa vyokukwatisa epata.
Vana vakala volupale likwavo valinga ekamba oco vatunde vofeka yavo, akombe pawe va sima okuti olupale umwe, iwa, omunu opitila lonjanga, lo kupapala lo mala.
Kalima 20 vyasulako, elulwo lyasapulo vilinga ciwa calwa k’omãla yonepa yokilu yolupale Charlotte ikwata omana valwa k’oloneke vyasulako.
Olotakisi, otembo imwe, apata avatava okwenda-ko k’oupale yo Charlotte, ndañgo citava okukala l’elongiso limwe k’olonepa vimwe yolupale.
Kuli ofeto yavokiyiwa mekonda lyokukwata vali olongende vivali, mekonda lyaco citava okuti onjongole eyi ikavelapo eci ciyongwiwa.
Antartida ocitumãlo tusanga ombambi yalwa kwenda okuñgwãla onepa yombwelo.
Olongendaleyi visukila olombongo vyalwa, vipinga okukwata ongusu k’etimba, vipita lika k’otembo lyohuya k’olosãyi vyekwĩ lamosi kwenda tete, kwenda visangiya vo-Península, kolo-ilya kwenda k’okalunga Ross.
Olohulukãyi vyolondingupange vakala kulo k’otembo yohuya kwenda veya akwĩ akwãla k’omanu, cavelapo k’olonẽle kulo; etendelo litito liya k’otembo yombambi.
O Antártida yokati enyãla limwe lyalimbiwa kwenda lyatokekiwa etendelo lisoka 2-3 km vyovava atalala.
Ungende wolombalãwu veyaya ñgo onjanja l’onjanja vanda v’okati k’ofeka, kwava vanda k’olomunda okupitĩla ko Polo, vakwete ocitumãlo cinene caswalãli.
Okuyoka onepa yombwelo (ale etapalo) onjila imwe yambata 1600 km okupisa ocitumãlo McMurdo, v’okalunga lyo Ross, toke ko Polo.
Oneketela lyolofenda vyakõla kwenda lapandela. Citava lika okucilupuka l’atalatole vyapangiwa, okwambata vikwavo l’okombusivel kwenda okulya.
Ovo vanyanga calwa, oco kaliye ciyongwiwa okweca eñgwãlo k’onjila itokeka olomunda Transatártica oco citave okupitĩla kilu lyaco.
Eci cikoka elifunyato k’otembo yombambi atapalo, olonjila omanu vapita kwenda olosikata vishelena.
K’etepuluko litito, ciyongola okuwala osapato iwa. Olosapato vyotembo yohuya vixelena calwa eci opita kilu lyosi likwete ovava, toke mwẽle olombota viwa vikwatisa okwenda.
Ekwamo lilingiwe lutate walwa k’okuvifẽla, 5 mm (1/5 k’olopolegada) ale vali, kwenda utungi waco ukale calwa cawa oco cikõlise k’otembo yombambi.
Olombota vimwe vikwete evi vitoma kwenda kuli uwalo wavokiyiwa l’olopinu vikweca okwenda ciwa k’olonjila vishelena, visukiliwa k’olombota vyaco.
Eseke ale omongwa (k’ololeto yo kalsyu) otembo yosi vacitila posi k’atapalo ale k’olonjila oco vitambele ava vapita.
Olofela kaviyaya oloneke vyosi; olomunda íngreme vitẽla lika okweca ovindimbukiso vyoneketela, okukopoka kweseke tusanga k’olomunda.
Ocitangi oneketela yakõla calwa, okuti cisukila ongusu yalwa oco citave okucitetusula k’okuloka, kwenda ombela imwe-vo k’okuloka citava okuti ofela isika konẽle vyosi.
Olonjanja vimwe, ocipito ciwa calwa emõliso lyutanya okusanyisa ovava vatalala, olonjanja vimwe-vo kuli vali oneketela, k’olonjanja vikwavo ovipito vyañgo mwẽ, olonjanja vyalwa ulume mwẽle.
Ocitele cimwe calinga olwongo una uguhala yo fela itito yupa ofela iguhwalanguhala vobulo lovonano.
Ovo va koka ofela vinene (olonjanja vialua 100 ale 200 milha/vowola) kuenda vipondola oku katula vilu ovina vi lema, oku viambat osimbu ehunghungu lienda.
Vafetika domo ikasi ofunili iloka kalende yehunguhungu, cilinga usumba eci cipitĩla posi.
Omanu vaca olo VPN onjila iwa calwa yokutetulula asapulo aliñgisa vamwe, oco citave-vo okuyelisa olondaka vipita lyo IP.
Vaswapo vali olo proxies vyo web mekonda lyolonjongole vyalwa. Endisi olonjila vyosi vyo-internet, acikale-ñgo o http.
Olonjanja vyalwa vaca ombanda inene kwenda kukala upange wavelapo. Vyasolekiwa kwenda, oco kaliye, civala cawa okuvikonomwisa.
Olovenda vyekonomwiso vyomanu vakemba olonjanja vyalwa esulilo lyolovenda, okuapwila vosi okuti “okuteywila uhembi wovina”.
Ocili osapi yo feka ka ikwete lacimwe ale kahisilivila, ocisetahayi ye lola yo kusika isika ciwa kolomakina vyosi; vina okuti elola lyo kusika lya tete lya tunda ciwa.
Onjongole yocili okweca k’olovenda vyaco etato lyondando valinda; kacipiti k’okutata olombongo.
Ndomo ovilikiyo vimwe vyenda lo internet kacasesamele okuka ale okusika onguga imwe yo telefon yi kasi ko citumalelo pana akasi ale pana andela.
Ocili, acisukiliwa okukwata etendelo limwe limõlisa ocitumãlo okasi; okukwata etokeko lo internet lyosatelite k’onepa yusenge yo Chicken, Alasca, kwenda okunõla etendelo limwe lipopya hati tusangiwa kulo kutanya wo Arizona.
Olonjanja vyalwa, ciyongwiwa okulanda etendelo limwe linene lilitipa oco citave olotolelefone PSTN vakuligale. Kuna kwiya etendelo likwete esilivilo lyalwa k’omanu vana vakuligala.
Okulombolola olondaka vimwe kotembo eyi vina vilingiwa ava vatela okulomolola lonjanga vimwe vytunda kelimi limwe te kelimi likwavo.
Ovyendelo vyukulĩhiso vimwe tusanga vitwĩha etetululo lyasapulo vyasonẽhiwa kelimi lyokosamwa okukwama ovindimbukiso vyolwali, eci utungi alekisa o-smartphone l’ovina evi ndeti.
Elinga lioku pongolola olondaka kelimi likuavo limako kuenda otembo yilo vipongolola ciwa, pole cisukila oku tala ciwa mekonda pamue ka ca va lombolokele.
Upange umwe ukwete esilivilo lyalwa o Google Translate, itava okupitiya offline eci ove olinga o download lyasapulo vyelimi visukiliwa.
Okukwata kwovyendelo vyokukonomwisa GPS ko-smartphone yove onjila imwe iwa calwa kwenda ciwa nda okonomwisa eci osangiwa ocipãla l'ofeka wove.
Citava okuti oseleka olombongo k’okulanda olomapa vyokaliye oco okape vo GPS ulika ale okukãha k’olovenda vikafeta upange waco eci vakakapa k’akãlu.
Nda kukwete o-intelenete k’otelefone, ale eci asiñgiwa ocipãla l’onjongole, upange wãhe ikakwata atateko alwa.
Olovenda vyosi visangiwa k’olupale vyeyuka l’onjwela inene yolotelefone vyafetiwa tete oco vitave okupisa k’olotelefone vyowiñgi wosi.
Ndañgo onepa inene yovikanda vikasi ciwa oco citave okutelefonala k’ovitumãlo vyosi, vamwe valilongisa k’okweca ofeto yupange vilinga ciwa akongelo amwe vyolondingupange.
Okupitĩla kwovopange vyakwamĩ olonjanja vyalwa mekonda lyatendelo lyolotelefone vitava okuvivilikiya okupisa k’olotelefone kavisukila ofeto.
Ovihandeleko vyendisa ofoto vitava-vo okuvisesamisa k’okupanga vina vitava okuvimõla kwenda okuviyeva.
Nda wapa ociluvyaluvya kcitava, oco kacitava okulinga ovideo yaye.
Nda wakwata okambalãwu, kulĩha okuti okufilmala ciyongola etumbiko kwenda ovikanda vyaco vyetumbiko viyongwiwa calwa.
Okupalãla lo-drone ocipepi lo-Aelopotu ale kilu lyomanu kaciwa-ko, ndañgo hacikala ciwa k’onẽle yãhe.
Oloneke vyokaliye kakuli okwenda lombalãwu te walipongiya ale okutala ondando.
Olonjanja vimwe, ombalãwu yaco ikwata olofeto vyalwa k’akongelo alwa kwenda ciwa nda citava okukwata esulilo lyekonomiso kwenda citava okumõla ko site lyovenda ilandisa ovikanda vyngende wombalãwu tete okulanda oco visolekiwe.
Ndañgo ove kuyongola emõliso lyukanda ungende oco wendo otembo itito k’olofeka vimwe ndukombe, okwenda-ko nd’ondonge yowali cisukila okukala otembo yalwa, kacikasi nd’omunu okañgwãlañgo.
Olonjanja vyalwa, okukala k’ofeka imwe yokosamwa otembo imwe inene nda yapinga okukwata ukanda wokukala vali otembo.
Ovikanda yo longonde kavya syetahele ovikanda vyo manu valinga ungende.
Olofeka vyosi, viposokela ukanda una eciwa kuna kosikola okatangela, lo lombogo abanta ene ngo kulima watete.
Mõla ciwa osikola, ndeci ofeka kwenda elongiso oyongola okukwama oco okwate ukulĩhiso walwa vyovina viyongwiwa.
Citava-ñgo ndacakala usongwi, okutalavaya k’ofeka ikwavo cilomboloka olonjanja vyalwa okuti weca esapulo lyovina okwete lyatunda k’ovikwata olandisa.
Okufeta vimwe kolofeka vinivini epese yaco ikwavo okupisa ofeka lo feka.
Kolofeka vimwe valikongela, ndo E.U.A kwenda co Canada, olofeto yo lonjo vina vyataniwa kavyali levi vitunda apa omanu vakasi olombongo vyalinya nywa imbo limbo.
Ndañgo mwẽle esapelo twakwata lyokwiñgila ayikasi ale pamwe onjila imwe-ñgo ipitĩla k’ofeka, okontolo lyovina vyalandiwa k’ofeka yokutunda.
Litumbika okuti wakulĩha eci cikulĩhiwa kwenda kacitava okunena kwenda okweca cimwe cipita ekalo lyove.
Onjila ya leluka yoku fetika oku sonehã catiamelã kovongende, oku lilongisa oku panga o site yo blog ilekisa ovongende.
Cina okuti wafetika okuliyeva ciwa kwenda wasanẽha ko-web, noke, okatẽla okusonẽha ciwa owebsite yãhe mwẽle.
Okulinga ovina ocali cina okuti okasi l’okwenda onjila imwe inene yokulekisa uwa wove, pole okweca-ko lika.
Okukala vofeka yamale jatĩla cikkwatisa ekulyo lye kalo lyavo kwenda okunlya omanu vangi omola eci kwalamonla.
Lacovo citava okuti ikala onjila imwwe iwa yokucunya ofeto oco citave okukwata ocitumãlo otembo imwe inene, otembo imwe okuti olondingupange vyalwa vilinga ocitumãlo kwenda okulya kwenda-vo vamwe vafeta olombongo imwe inene.
Unwa Vikings wendela volwi okutunda kofeka yaye ko Rusya noke opitila kokalunga una akuti amunli aluliko kwenda kokalunga Cáspyo. Onepa yongila eyi yipitiwa koloneke vyetali. Pamwe eci jakamba kasongwi vatatiwa citava okukwata.
Okanal yokalunga Branco-Báltico litokeka okalunga Ártico toke v’okalunga Báltico, mekonda lyonega, ladoga kwenda São Petersburgo, vyalwako alwi vanene kwenda vitito.
Ociva Onega layovo yatokekiwa vo-Volga, mekonda lyaco, okwiya v’okalunga Cáspio okupita vo-Rússia handi citava.
Ci kulihã okuti nda wa pitlã ko lo marina, cosi ciku lomboloka. Ove oka kulihã ovndisi vakuavo vowato kuenda ovo v aka ku sapuila eci osukila.
Evi visukiliwa, ove okala okukapa asapulo amwe okukwatisa vakwavo, okwendanda k’akolo, okukala ocipepi l’owiñgi viyelisa olombaluku vitito vyavo, okukwata etokeko laswalãli v’onjo yokunywa kwenda vikwavo.
Sima okuvangula l’etendelo linene lyoma. Eci otembo imwe ipita vosi vakawukulĩha kwenda vasima okukaca asapulo amwe visukiliwa k’ombaluku likasi okunjiliya umwe.
Tete onõla ciwa ekongelo lyolondingupange vyukwambata l’ombalãwu lutate olotembo vyosi.
Ndano osima okuti cavelapo okwinila kupange yo kilu ina ipalala vali te wacikuliha okuti vina vaca vinivni noke olongende vakwata ohenda oco vace onjo imwe yu pange kilu ina ikwavo.
Akongelo vyolovenda vilandisa ovikanda vyokwenda l«’ombalãwu vyo Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways kwenda Turkish Airline vamõlisa lutate wavo upange valinga vo África kwenda vaca etokeko kalupale alwa vyo África l’ofeto viwa ndatwasetahãlisa akongelo vikwavo vyolombalãwu.
Olombalãwu vyoTurkiya vipalãla k’olonepa 39 k’olofeka 30 vyo-Afrika tunde ulima wa 2014.
Nda wakwata otembo ivokiyiwa kungende, kulĩhe ndomo ofeto yosi yokwenda vo África kwenda isetahãla l’ofeto lyokuñgwãla olwali lwosi.
Ukalimbe okuvokiya ofeto k’ovikanda vikaciwa kwavana vañgila v’ofeka, ofeto lyokwenda, ocendelo c’oposi, vikwavo, oco k’ovitumãlo visangiwa k’osamwa yo África.
Nda oyongola okupalala kolwal konele yo mbwelo te wanola ombalahukayendi kupala momo onila yo kwenda itito.
Hakuli etokeko lalimwe liyambela olonjila vitatu viteta kalunga k’onẽle yo sul (kwenda o SkyTeam kayiyambela onjila layimwe).
Kaliye, Star Alliance isikĩla cosi, tupako-ñgo onepa yokilu yo-Pasifiku, Santiago yo Chile ko Taiti, momo ombalãwu imwe yo LATAM oneworld.
Ombalãwu eyi ndeti oyo lika lyeca nda oyongola okutila okalunga yo Pacífico k’onepa yombwelo kwenda onepa ikwavo yo América yombwelo. (okumõla k’ombwelo)
Vulima wa 1994, onepa yovisila vyo Armênia yo Nagorno-Karabakh vyoko Azerbaijão vakwata uyaki unene lolo azeris.
L’ekwatiso lyo Arménia, kwalingiwa ofeka yokaliye. Oco kaliye, kakuli ofeka imwe yatungiwa - ndañgo Arménia – livatava.
Ekulihiso lya tu sesamela vyo kolofeka vyo ko samwa va mamako loku nyola ocimunga ca Arménia kwenda Azerbaijão.
Ocivanja yono (Holandês: Yakuliwa docivanja yo cita 17 lyangula Kofeka Yo Amesterdão.
Olupale lwosi ikwete onduko lyo Património Mundial da UNESCO mekonda lyocituwa cãhe kwenda ovisila akwama vikasi kilu lyovina vyalwa.
Cinque Terra, cilomboloka cinco torre, vimõlisa olombonge vitito vitãlo visangiwa k’onẽle yolwi Riomaggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza kwenda Monterosso visangiwa k’ocitumãlo italiana yo Ligúria.
Vasonẽhiwa v’elivulu lyopatilimonyu yo UNESCO.
K’okwenda kwolosãyi, omanu vatunga lutate walwa ovina viwa calwa posi katusangi olonata vyalwa kwenda kushelena pole cimba ovaso v’okalunga.
Onepa imwe yocisola cãhe ekambo lyeyovo k’olovenda vyãhe vimõliwa. Olonjila, olomboyo kwenda olombaluku vitokeka olombonge, kwenda akãlu kavapitĩla kokwavo toke k’osamwa.
Olonepa vyelimi wo Francês vivangwiwa ko Bélgica kwenda ko Swíça vyalitepa pokamwe lelime livangwiwa vo França, ndañgo eci vivangwiwa tusanga etokeko l’elomboloko k’alime.
Ocili, upange wokukapa atendelo vo Bélgica Francófona kwenda vo Suíça ikwete ovinepele vimwe viitepa lyo Francês ivangwiwa vo França, kwenda olondaka vimwe vikwete etepiso limwe.
Vosi olo Belga kwenda olosuiço vakwete elimi lyo Frances nda valilongisa o frances yo cili ko sikola oco yende katendelo yo Frances.
Kolofeka vialua, oku tumula ovoko cilemisa ukamba, cilomboloka “kalunga”.
Okumõla evi vyosi, ko Malásia, p’okati kavo vasangiwa k’olombonge, cilomboloka “okwiya”, calisetahãla l’omwine ivilikiya yapetama k’etimba, okulisenga kwaco kukwete elomboloko k’olofeka vimwe vyokosamwa, kwenda ikale lika k’esapulo eli ndeti.
Ndoco mwẽle, olongende Britânico vo Espanya citava okuti okalikatanga k’otembo yokweca eka lyañgwãla omunu ikasi l’okusenga (nda omunu okasi l’okukonomwisiwa) l’emõliso lyokutyuka.
Alimi vyekwatiso alimi vyalingiwa l’onjomgole yokutokeka esapulo p’okati k’omanu okuti l’onjila ikwavo nda kavatẽlele okuvangula ale nda vakwata akatango alwa.
Valitepa lalimi franca, okuti alimi vyomanu ale vyalingiwa pole kaliye vyalinga alime okuti omanu vosi vavangula mekonda lyesukilo lyokulivangula lavakwavo velimi vikwavo.
K’ohuya lyeteke, olongende citava okumõla ovina vilekisiwa kilu lyovava (ale ovina vikwavo).
Evi citava okuti vilingisa usumba nda ongende wakwama emõliso, okunasi ongusu kwenda ovava vyasupa visukiliwa calwa.
Ndañgo mwẽle wasanya vali k’enyãla citava okupongoloka k’elivala litalala calwa kuteke. Ohipotelemiya esakalaso yalwa ndakukwete uwalo wasanya.
K’otembo yombambi, cakãla calwa, okukwata utate walwa l’olonyĩhi, eci okuti wasima okwenda vusenge weyuka oviti.
Ndañgo okasi l’okwendisa p’okati kusenge l’oviti vyalwa, otembo itito lapito vyayikuka osimbu kuñgila ofela v’ekãlu otembo itẽla olohamwẽ okwiñgila l’ove vekãlu.
Onũlo wolonjila, yakala uveyi watunda k’ovinyama vikwavo, oco vyasambukila k’ovinyama visukila etele.
K’etendelo litito litẽla ohulukãyi vyuveyi vyasangiwa ale k’omanu, pole vimwe vivĩ calwa, okunena mwẽle okufa.
Omanu valwe vatalavaya k’okutata olosanji kwenda, pole kuli vali epese kwava vamõla olosanji.
Vyaka vo Noruega olo-fiordes kwenda olovale vishelena okuti l’onjanga yalwa vipongoloka ovitumãlo vyalepa, kuli esetãhalo p’okatikavo.
Olomunda evi vavitukola ndakuti “vidde” cilomboloka ocitumalõ cimue cinene kacikuete oviti haco atanda enene.
Vo-Rogaland kwenda Agder vavilikiwa “hei”, cilomboloka enyãla limwe linene kayikwete oviti.
Olo-glaciare kavitãyi, pole visangiwa k’onepa yombwelo yomunda. Eci cikaca ovitunu vinene, vyayikuka, citava okuti vikatekãva kilu lyoloponte vyovava.
Ovimano kwenda onepa yokilu yonjo vyonjelu vikakupoka kwenda ovitunu citava okuti vikalihika.
Kolonele viaco, apumbu vimue vitetukako, viwila ocipalã lonele yaco.
Otembo yo ku ñwalanwala kolomunda vasanga imwe ono yo tembo ya sanya ko lo ndiano.
Puai okufina kuavio kulikasilili kotembo yolonelehõ, hacovo viwilia lo cikokoto ceca uhayele, cecelela oku linga olmapalo denci o squi kuenda o snowboard.
Olombalahu ko lika vimwe vyo kilu vimwe vinena upange vya tekava, citepuluko co lombongo vyo kwenda konambi.
Olombalahu vana vacela vakasi vo o Air yo canada, Delta Air lines, Lufthansa lo lombalahu vyenda ko EUA kwenda West jet.
K’ovina vyosi, apinge esoleko okupisa k’esapelo akwata k’etelemove l’olovenda vyeca ovikanda vyokwenda l’ombalãwu.
Eye wamisako hati, “Tukwete kaliye olomuku vikwete olosaĩ vikualã, viakala londiambete okuti kavikwete vali”.
Ndotolo Ehud Ur, ulongisi wuloño woku sakula kosikola yavelapo yo Halifax, kofeka yo Nova Escoscia haye usongui wocitundo colonoño kuenda osipitali, Vocisoko Condiakbete co Canada, wa vetiya hati, ekonomuiso liaco handi likasi kefetikilo.
Ndeci olonoño vikuavo, eye okute atatahãi nda uvei wo ndiabete upondola oku sakuiwa, poku molã okuti cosi calingiwako ale kacikuete esilivilo lialua kuava va kuete ondiabete yo tipo 1.
K’eteke lyavali k’osemana, Sara Dinius, seketa wakala osimbu yalwa v’ocimunga co Nobel da Literatura v’onjo inene yukulĩhiso wo Suécia, wasapwila k’omanu vosi okupisi v’ocitumãlo cotumandaka Sveriges vo Suécia okuti ocimunga, kacatavele ok vangula la Bob Dylan k’eyulo lyesonẽho lyavelapo yulima wo 2016, wa liwekelepo oku li kolisilako oco a yule.
Danius wapopya hati, “k’epuluvi lilo, katukasi okulinga lacimwe. Ndaligala kwenda ndaca k’olondingupange vyãhe vakasi ocipepei kwenda nda tambuluiwa ciwa. Cilo, eci handi citelã”.
K’otembo ina, CEO yo Ring, Jamie Siminoff, wavanguile okuti eci ocitundo comilũ cafetika ongunga yepito kayayevailue k’ovenda, vo garagem.
Eye watunga ongunga kaykwete icolo, wavangula.
Siminoff wapopya hati ovenda yafetika oku landisa vali enene eci kulima wo 2013 eye amõleha k’esapulo lina vosi vatala ya Shark Tank, kuna kavatavele okufetela o startup.
K’esulilo lyulima wa 2017, Siminoff wamõleha v’oviluvyaluvia QVC kocipama coku landisa.
Ring layevo watetulula ocitangi cesombiso akwatele kupange mekonda lyovenda litata ovina yakalele k’onẽle yãhe, ADT Corporation.
Osimbu okuti kuli ovasina imwe ikasi l’okulingiwa citava okuti ikatepulula okufa luveyi wo-Ebola, etali, kaliye, kakuli ocihemba k’olwali lwosi lyataviwa oco citave okutata uveyi wocipuka tukasi l’okupita layo.
Ocihemba cikwatisa okuteywila etimba, Zmapp, lyamõlisa k’efetikilo ndomo citata olombeyi, pole vana vatanga ocihemba caco, vapopya hati kakuli ekwatiso lyalwa livelapo keteyuilo liolofa ndomo ca similue.
K’eseteko PALM, o ZMapp yaciwa oco citave okukwata utate, cilomboloka okuti, olonoño vayikwata oco vayisetahãlisa l’ovihemba vikwavo vatata olombeyi.
O USA Gymnastics yitava ukanda wosungo yoseketa yolomapalo ko Estados Unidos, kuendavo yitava okuti epata liocimunga colomapalo cisukila oku angiliya viosi vikuatisa apapali oku kuata omuenyo uwa.
Tutava-vo esapulo lyo USOC imõlisa okuti vana vasole okwimba ombunje, kwenda vasole vikwavo vilinga ciwa k’etimba citava okufinisa calwa etimba lyavo ndatwanda oku linga apongoloko lukulĩhiso walwa p‘okati k’ocimunga, oco katukatumãle.
O USA Gymnastics yeca ekuatiso kupange ulikasi ukononomuisa upondola oku lombolola ndamupi elambalalo lyasapwiwa lutõi lyavana va puluka kovina vivĩ va lingiwa la Larry Nassar liatumãla otembo yalua oku molehã kwenda yitava epongoloko lyosi visukiliwa kwenda viyongwiwa.
O USA Gymnastics kwenda o USOC –vikuete ocimahõ cimuamue - oku lingisa okuti oginastika kuenda olomapalo vikuavo vikala ovtumãlo viakoleliwa lolomapali, oco vikakwata ongusu yokutẽlisa olonjongole vyavo mwẽle, lesanju, kuenda unene.
K’epuluvi lyulima wa 1960, Brezezinski watalavaya la John F. Kennedy ndulunguli wahe kwenda noke k’oseketa ya Lyndon B. Johnson.
K’epuluvi lyocela lyapita vulima wa 1976, wakala ondunguli ya Carter catiamelã kuloño wihandeleko viokosamua yofeka, noke wa piñalã pomangu ya Henry Kissinger kuenje wa linga ondunguli yonjo iteyuila ofeka (NSA) oku upisa kulima wo 1977 toke wo 1981.
Locikele condunguli yonjo iteyuila ofeka NSA, eye wakwatisa Carter okutata lutate walwa ovina vyolwali, ndeci ovisonẽho vyetokeko vyo Camp David, 1978; efetiko lyetokeko lyukamba p’okati ko EUA-China k’esulilo lyulima wo 1970; oku katuka kuo Irão, yakwama ekangiso lyava vakwatiwa, 1979; kwenda okwiñgila kwo Soviética vo Afeganistão, 1979.
O filme, la Ryan Gosling kuenda Emma Stone yatambula esumbiso lyeyulo kolonepa vyosi.
Gosling kwenda Stone vatumbula ocilimbu colomapali viavelapo.
Movilimbu vikwavo muatenga olonepa evi ndeti viavelapo, ofilme, usongui, ofigurino, uloño woku tunga ofilme, ovisungo vilikasi, okusika okulitenga yo kusika, uposuiso lyofilme, oku finisa ondaka oneko yondaka kuenda ukanda wevi vi popiw.
Ovisungo vivali vyofilme, Audition (The Fools Who Dream) kwenda City of Stars, vatambula ocilimbu co cisungo cavelapo. Onjo youpange Lionsgate yatambula 26 k’ovilimbu – yavelapo olonjo vyosi.
V’uteke wo calumingo, usongwi wofeka yo Estados Unidos, Donald Trump, v’esapulo limwe lyatulikiwa lusongui woseketa yasapulo, wasapula okuti asualãlĩ o America va sia ofeka yo Síria.
Esapulo lyaciwa eci usongwi Trump asapela votelefone lusongui wofeka yo Turkiya Recep Tayyip Erdoğan.
OTurquia yakwata-vo omoko yokukala lasualãli vo ISIS vakwatiwa, ndomo ca sapuliwa, olofeka vyo-Europa kavatavele okuvatambula.
Eci ka cilekisa lika ocisimilõ caliwaya voluila cokuti ovinyama vinene vyokosimb via kala lovolu, cecavo uvangi weci ovilimbu vikalo wovinyama viaco ka vitelã, ndeci evala kuanda ocindekase ndomo ovio via kala.
olonoño vivangula ati ovonya vovinyama evi akala levala likusulukilwa ko nano, lonepa imwe ikasi kombwolo ikuete evala li ñañala.
Ukulihĩso waco walekisavo eci ca tiamelã koku tukuluka kuovonya volonjila.
Momo ovonya volondinosawulu vyaco kavakwete unene usukiliwa, utukwiwa ráquis, pole vikwete ovimõleho vikuavo k’ovava – olofalpa kwenda ombalmbula – akulĩhisi vakonomwisa mwele ciwa okuti oloraqui vyakala k’okuyova pole l’okusiala calwa k’onyima.
Etungo lyovonya lialekisa okuti kavapalãlele, pole oco citave oku siuhĩsa etimba ale oku kuata owuya. Akonomuisi vapopya hati, ndañgo owo ucĩla lyondinosawulu yumãlehe, emõliso lilekisa ovonya yukũlu kwenda ka ci tava okuti ovonya yomõla utito.
Akonomuisi vapopya hati, ndañgo owo ucĩla lyondinosawulu yumãlehe, emõliso lilekisa ovonya yukũlu kwenda ka ci tava okuti ovonya yomõla utito.
Ekãlu lyayukiwa l’olombomba liatotãlelã kovaso k’onjo inene yasongwi velombe ko Gaziantep, ko Turquia, hẽla k’omẽle, yaponda alombe vavali kenda yalemẽha akwĩ avali k’omanu.
Oseketa yunguvulu yasapwila hati ekwĩ l’eceya lyava valemẽhiwa vakala akwenje velombe.
Vana vakwete upangwe wokulava omanu wapopya ati kuli vamwe aswalãli vo Daesh (ISIL) vakwete ekandu lyuyaki lyaco.
Vakwata ukuliiso akuti ekubi alyendi pway osi yenda: Va limbuka akuti ongusu yikuatisa olombungulu vyosi itunda koku viñuala kuenda vokunina kwavyo.
Ocinyi kwenda okuñuãla vyendisiwa kumosi oco citave okukwata etendelo Rossby lyolumbungululu, isangiwa kumosi l’onjila lyo plasma.
Nda atendelo ya Rossby litito, ongusu yolombungululu yitito, nda twa lisokisiwa lapongoloko o magnetica.
K’epuluvi lyungende wãhe, Iswaki wakala l’ovitangi olonjanja vyalwa.
Wanyanĩwa lalume vyuhembi, watakaliwa vo-Tibeti l’ombwa imwe ikwete onyeñgo yalwa, wapatusuka k’okukwẽla ko-Nepal kwenda wakwatiwa ko-Índia.
Esokiyo eli 802.11n litalavaya katendelo 2.4Ghz kuenda 5.0Ghz.
Eci cikatava okulisetahãlisa la 802.11a, 802.11b kwenda 802.11g, nda ocitumãlo cikweta oloradio vivali.
Elupuko lya 802.11n lilomboloka onjanga yalwa livelapo ekwamiso likwete etetuluko lipĩta elulwo lya 600Mbit/s.
Duval una wakwela lomala vavali kasilye ocitangi cimwe ko Miller una usapulo wapopya.
Eci vopinga oco avangule kamwe , Miller uvangula, “Mike wavangulo oco vovilikya… ame ndakala okulipongiya oco sicayevele eye akala okuvangula.”
Hu wapopia hati, “Okukwata ongusu k’okutepulula owisi twimba k’ofela ilinga lãvi k’omanu vafwima noke ofela yaco kulima wa 2020 kwenda 2005 vapopya okuti kaliye okutepulula owisi twimba kilu.”
Eye kavanguile etendelo lici ci tepuluiwa, wapopia hati ciya cilingiwa vesue liolombongo o China yiya ikuata.
Hu wakolĩsa “olofeka vikasi l’okuyova oco citave okukwama onjila yambata k’elawu.”
Wavokiya “kacitava okuvapinga, oco kaliye, vatave ovikele vyenda ocipãla lukulĩhiso wãvo, ekwatiso ndakwata kwenda elongiso.”
Ohongole lyalongisi lyenda ko Iraque yamõlisa etali ovisonẽho vyavo kolo 12.00 GMT.
valemẽla okuti layumwe akasime hati okatẽla okusula uyaki tukasi lokumõla k’olonepa vimwe vyo Iraque otembo ilo, ombwanja iyova oloneke vyosi, likapitĩla k’olofa.
Elombolwilo lyafetika eci vapinga esapelo lyavosi kwenda elongiso lyohongele lyavelapo lyo EUA k’esapulo lyasimĩlo vilinga ofeka oco vatẽlise ombembwa k’onẽle ikwavo.
Ukanda ohu uvangula mwele olondaka vimwe vyatamba kuvyali yo feka ene mwele kofeka yo Irake onjo vapongole a songwi.
Onjanja yatete yãhe wakwata 78 kakonomwiso oco vakwate efetikilo lyokaliye lyukulῖhiso k’esulilo lyulima ulo oco citave okuteywila etokeko lyo Iraque oco kakukwate unyãli uvῖ kwenda oco citave-vo okukwata ekamba liwa languvulu vikwavo..
Ñala Cristina Fernández de Kirchner ukai wuvyali yofeka yo Argentina hayevo okuete ocikele cusongui, wavangula helã ko ojongole yahe yoku kala usongui wofeka kocela, ko La Plata papita 50 kolokilometulo (31 kolo milha) lo lupale luo Buenos Aires.
Ñala Kirchner wakonomwisa ocisola cãhe c’okukala k’ocela ikanõla usongwi wonjo walekiso yo Argentina, onjo yaco afetika okwimba elaleko lyãhe vulima wa 2005 k’ohongele lyavelapo lyofeka kwenda utumisi wolupale wo-Buenos Aires.
Esapelo lyalingiwa lema lyalwa mekonda lyovina vyaligiwa k’okupita ofela inene l’onduko Katrina kuna asongwi vamwe vitata ovina vavangola lunjola walwa hati “Bush’s News Orleans Deal”.
Olondaka vyetukãlo vyambiwa oco citave okutunga cilomboloka okweca ovihandeleko kwavana vakatunga oco vakulĩhiwe k’omanu vosi okuti atungi vyo Washington.
Etendelo livelapo olohulukãyi vyomanu vanda ko Roma okukwama onambi.
Atendelo lya manu vehile yakala calwa, kacatavele ndo kuti vosi vakale lepuluvi yo kwenda kokukenda ko São Pedro.
Oviluvyaluvya vinene vyatulikiwa k’ovitumãlo vyalwa vyo Roma oco omanu vamõle ocipito.
K’alupale vikwavo vyo Italya kwenda kolwali lwosi, cavelapo ko-Poloniya, vapanga ovitumãlo vyalisetahãla, okuti omanu valwa vayimõla.
Asonẽhi vyasapulo vavangula lavĩ calwa olopolitika vyapitiwa lo FBI mekonda vakwata olombongo vyalwa k’ovitangi okuti okuvisemũlula kavivala, cavelapo ovitangi vyakãlu vyanyanĩwa, l’onjongole yokuvokiya emõliso lyovenda.
Ohongele yovihandeleko yafetika okuvanja vana valiga omilu ina ka ikasi ciwa kulima wo 2005, kuenje ya lomolola okuti cisoka 10 liakwenje velombe vatukwiwa ndo FBI, nda valitumbika kupange wupuepue woviluvialuvi.
Robin Uthappa wakwata olopontu vyavelapo k’elivala lyãhe, walupuka olonjanja 70 okutẽla 41 k’olombola wasuñgamisa 11k’olonjanja vikwãla kwenda 2 k’olonjanja epandu.
Vakwakusokiya ovina, Sachin Tendulkar la Rahul Dravid, vakwata esilivilo liwa lialupesi a soka ocita.
Pole, k’okupumba etuliko lyundisi, o Índia yakwata-ñgo 36 k’alupesi okupumba 7 k’atuliko oco epuluvi lisulile.
Usongwi wo Eua George W. Bush wapitĩla ko-Singapura vomẽle yosãyi ya kuvala veteke 16, okufetika ungende wosemana imosi ko-Ásia.
Watambulwiwa lusongwi wavali wofeka wo Singapura, Wong Kan Seng, kwenda vasapela oviholo vyolovenda kwenda uyaki lusongwi watete wofeka wo-Singapura, Lee Hsien Loong.
Eci kwapita osemana kayulile ocela capita, Bush wapopya k’esembele imwe eyovo yolondando ko Ásia.
Utumisi watete wonguvulu Stephen Harper watava okweca “ocihandeleko c’ofela yiwa” lyonguvulu k’ocimunga vanda okumõla ciwa, k’okumõla onjanja yavali, eci ocitundo capita akukutu 25 k’eteke lyatatu v’osemana lutumisi wocitunda co PDN Jack Layton vo PMO.
Layton wapingile epongoloko k’ocihandeleko cikwamisa etato lyusenge vikwamĩwa latumisi vo PM, okupinga “onepa imwe itito kwenda yasoka” lyocihandeleko lyutato vyusenge.
Tunde eci Nguvulu wavelapo walikapa k’ocitangi oco ace olombongo vyosipitali Marsey vo Devonport, Tasmânia, ocitundo c’olupale kwenda atumisi vyonjo yovihandeleko vafetika okuvangula lavĩ ekalo eli l’okusapwila ocela ikasi l’okwiya k’ovitumãlo vyolupale.
Usogwi watete vofeka l’onduko John Howard wavangula ati ocipito eci ndeci yakala oco citave okuteywila utungo wosipitali k’elomboloko lyonguvulu lyo Tasmânia, okwenda olombongo itlẽla olo AUD$45 k’olohulukãyi.
Ukanda umwe wasulako okutanga, kwalisoka ndo kalunga cilombolola okuti weya. Twa mola o tsunami imwe ocipepi lo Pago kwenda o Niue.
Lahumwe walilemeha vacipopya ko Tonga, pwayi ocinyi ya nyelela osimbo imwe, oco cilomboloka okuti olohandululi yo Tonga kavatambule esapulo ke kukuto lyaco ya Tsunami ya sonehiwa ko PTWC.
Akwĩ akwãla k’olosikola vyo Havai visangiwa ocipepi l’okalunga vyayikiwa k’eteke lya tãlo lyosemana, ndañgo ekonomwiso kayapitile.
Nguvulu wofeka wo EUA George W. Bush wapandula esapulo lyaciwa.
Kapitya ndaka wasoma Bush ukwanduko oyo wavangula akuti koloneke vya tu kwendeli ene Va Coreya do Norte. Okucinga ondaka yokumala ovota ana amala Omanu.”
Ofela yekwĨ yotembo ivĩ yokalunga Atlântico, ofela jerry yalitokeka etali v’okalunga Atlântico.
Ocitumãlo c’ofeka citambulula ovipepe (NHC) isapwila hati, otembo ilo, Jerry kalekisa osumba layimwe.
Ocimunga cakonomwisi vyukulĩhiso wo EUA lyatenda 6 polegada lyelupuko ndayatwika ovitunu vyanyolẽha ale.
Etendelo lyeceya, yamõla eyuko lyovava ipitĩla etendelo 20 okupita kwofela Katrina, isangiwa l’ovava toke k’esintula, onjanja imwe okuti dique ikasi ocipepi yambatiwa.
Ovava vakasi l’okusupa v’ocitumãlo cikwete 100 pés (38,48m) kunene.
Usongwi wolo Commons, Adam Cuerden, wasapwila k’omanu esumwo lyãhe eci ayuliwa, k’ekonomwiso aca vo Wikinews v’osãyi yapita.
“Eye [Wales] watukemba calwa tunde k’efetikilo. Tete, k’okufetika wamõlisa siti eye wakwata esunga lyovihandeleko. Vali, okumõlisa siti wakala l’okutuyeva, toke ci afisa uwa waco.”
Okuhoya v’ombonge yambata asongwi okukwata esapelo limwe oco citave okulinga vimwe vikwatiso okwendisa omanu k’ovituwa visukiliwa, okukwama olosite vikwamĩwa l’owiñgi unene calwa kwenda vyayikula.
Upange walingiwa onepa inene yesapulo lika, pole ocendelo casonẽhiwa oco cimõleha ndasapulo visangiwa vo-galaxia lyo Sagitaliyu.
Cimwe ocisoko wavanjiliye ca koka longusu lovina vitekava ya galaxia kwenda vina vitekava via Lactea.
Ndeci osãyi yeca ocinyi cãhe okufinisa onepa yoposi yosi, okufetika ema l’olokalunga, ndañgo o via Lactéa ikwete esilivilo lyalwa kwenda ongusu kilu lyogalaxia yo Sagitário.
Olo cientista va limbuka outi ovina vitekavã, vi kuete ongusu kilu liovina vikuavo vi tekavã ndeci kilu liovina vikuavo.
Ekulihiso eli livangula eci twatanga eci citekanva kwenda vyosi vikasi vilu vyalulikwa avina vitito akuti etu katuvimoli.
Evi twatala citava okumõla owisi uyela okutunda k’onjo inene yokutunga.
Assombisi vyocitumãlo vakasi l’okukonomwisa omanu vosi v’olupale vakasi ocipepi lyonjo inene yokutunga oco vakale v’okati k’olonjo, vatete olusu kwenda havakanywe ovava vo torneira.
Esapulo lya tunda konjo yupange yo Japãoo césio kwendao iodo va sangiwa vokati lokati.
Atumisi v’ofeka vasima okuti atambole vikwete okombustivel yo urânio, ovikwata vyaco citava okuti vikwete epangu kwenda vikasi l’okupitisa.
Ndotolo Ngãla Tony Moll wasanga ati o veyo wotumbe wapita okuti kapiti lovihemba kofe yo Sul – africana KwaZulu-Natal.
K’ekonomwiso aca, wasapwila hati emõliso lyokaliye lyuveyi wocipuka “lyeca esakalaso lyalwa kwenda ilingisa usumba mekonda lyolofa vyeca.”
Olombeyi vimwe citava okuti vakwata ocipuka k’osipitali, esimĩlo lyundotolo Moll, kwenda vavali vakala olondingupange vyesaku vyosipitali.
Pokati yulima umwe umunu citava okuti osambuisa uvei Waco komanu 10 pokati komanu 15 valisanga lahe.
Vetimba liolombei vikuete oyumbe muli etendelo litito lio XDR-TB; 6,000 ketendelo liasuapo 330,000 liomanu vakutiwa luvei Waco ko Africa do Sul.
Olosatelite, kavalikavo okulema calwa 1.000 libras, kwenda okwenda ocipãla lisoka 17.500 milya k’ekukutu, valitokeka ko 491 milya kilu lyoposi.
Olomesene vavangula okuti okulinda kuavia kuakoka epese lialua.
Andi vakasi okukulihisa unene yo citangi caco kuenda ndomo osi cikakala.
Okomandu ipongiya ovikele vyo EUA k’oseteka yeteywilo likasi okuvanjiliya ovina vyatunda k’esindente.
Etambululo lyeseteko lyo plotagem ikaciwa vo site yowiñgi.
Usakuli umue watalavaya konjo yuyale yomalã ko Pittsburgh, pennsylvanya, walundiliwa ati waponda ina yaye eci vasanga vosoleki lyombinete yaye esapulo lyakwenje Velombe kocivanja yo Ohyo.
Ndotolo Malar Balasubram la nyamo lye 29 wansagiwa ko Blue Ash, Ohaio okusangiwa 15 milhas lo Cincinnati wapekela posi ke tapalo lombija imwe, kwenda ombikini likasi lavi.
Wandisa atumisi vyaswalãli oco vande ko Oldsmobile Intrigue itekãva isangiwa 500 pés lyocipãla.
Kuna vasanga etimba ya Saroja Balasubramanian, anyamo 53, wasikililua lombilikiti ikuete osonde.
Opolisya yakonomwisa okuti etimba lyayumwe siti yakalo-ko otembo isoka eteke limosi.
Olombeyi vyatete vyuveyi v’ocitumãlo cilo vyamõlisiwa k’esulilo lyosãyi lyepanduvali.
Uveyi lyambatiwa l’olongulu, noke vitẽha k’omanu mekonda lyolohamue.
Uveyi wambata nguvulu Indiano okukwata atato ndomo citava okukapa ciwa vana vanda k’okasa yolongolo k’ovitumãlo vikwete nguvulu vyakwatiwa, etepiso lyolohulukãyi wolonanga visiñgila omanu oco kavatomĩwe l’ohamwe kwenda l’okuviponda.
Olohulukãyi kanyamo lutalali wolovihemba iveta encefalite lavyovo vakwatele ondaka yonguvulu, ndacavakwatisa calwa okupongiya olonjo vyesaku vulima ukeya.
Ovisimĩlo vikweca olovasina k’olonepa vina kuli uveyi walwa ulima ulo kacatavele mekonda lyekambo lyolombongo kwenda etepuluko lyesakaliso l’aveyi vikwavo.
Kanyamo 1956 stania walukila ko Suecia, noke yanyamo vatato wafetika okulinga upange konjo se soniho noke cakala utanyo ya he.
Valinga oludimbukiso vithẽla 1,000 cofeka Yo Swecya kweda 28 oco cende colofeka vingi.
Upange wahe ukwete esilivilo lyalwa kwenda imõlisa ovina okuti olonduko vitito vikwete “onduko yepata” p’okati k’olofilisteus. Vamwe valilongisa okukongela upange wavo likalyavo.
Vo 1.000º selu wakala ukũlu uwa “Great Deeds by Swedish King” lya David Klocker Ehrenstrahl vulima wo 2000, lyasonẽhiwa velivulu lyayulo lyolwali yo Guinness.
Layevo wakala k’etungo lyetaliso lyolo nota vyolombongo k’olofeka vyalwa, ndeci upange walingiwa cilo, tukapako vikwavo vyutumisi watete wonguvulu k’onepa yovaso yolombongo vyo Canada ko 5 kwenda 100 k’olondolale.
K’okupita elifunyato, Gibson wambatiwa k’osipitali, pole k’okwenda kwotembo wasanga okufa.
Undisi wekãlu linene, okwete 64 kanyamo, kalilemẽwile v’elifunyato apita.
Ombinete lika lyopiwa kuna yakala kwapita elifunyato ocipepi k’olo 12:00 GMT k’eteke lyaco.
Omunu walingile upangwe vonjo yo mbinete opo papita epese wavangula: “Pakala omanla vayongwile okutehã etapalo, vakala vosi okukwaku lokulila.”
Vosi yavo vatila kuna kwakala esindente lyanyolẽha ovina vyalwa.
Asapulo akwavo vyasonẽhiwa vukanda ya Bali vikwete vo okuyula anyãla vyolwali lwosi, kwenda okutepisa otekinologiya oco vakwatise olofeka vikwavo okuyova l’okuyela kwala.
ONU ikasi okutalamẽla ekwatiso oco vace k’olofeka vikwete esanyiso lyalwa oco vatẽle okutambulula ciwa ovitangi vakasi l’okupita lavyo.
Olombongo nda vyandele oco vitateka ovava okwiñgila v’olonjo, etepiso liwa lyovava kwenda okulwisa etungo lyovapya.
Fluk wasonẽha hati olongusu vyomanu vamwe oco vatatelele akãyi okweca esapulo lyavo ndomo wenda omwenyo wakãyi kayayeveliwile.
Eye wapitapo momo pakala olondaka cisilivila vina vitoinsa omunu vatuma akai lalume okuvangula ati okulivetya ojo kapakakale imo ale akai okumina onjongole yasukiliwa.
Vatyuka konyima ovita eci valwa veya le pute okwambatisako mbutika, atendelo va 40 vasyala noke kavatavele okutyuka kokamenga yavo.
Olohwasi vayongwile okupongolola ekalo lyovina, pole epingiyo lyava vakasi v’okayike kavyalelukile.
P’okati kolo 10:00-11:00 MDT, kwakala ondalu yalwa yafetika k’olohondo vyokayike.
Cilo, atumisi vyaswãlali luwalo wokuveta vañgila v’okindali yonjo imwe kwenda vasandoka vosi l’owisi utoma k’enete.
Vana vambata omanu vamwe vatakata ondalo kolo 11:35 viuteke.
Eci etungo lyombalanji yasula vulima wa 1963, eyuko lyovava k’olonepa vimwe ndayasya eliñgo k’olwi, pole vapanga cosi oco eliñgo kayikatalame.
Ekuinyo yakala ciwa oku tundisa onjo yo lombongo ye seke kwenda okalunga yakala ndonjo yo mwenyo yu senge.
Oco cilomboloke, kuli olombisi vivali okuti kavisangiwa vali, kwenda vivali vikwavo vikasi k’esulilo, tukapako humpback chub (gila cypha).
Ndañgo elulwo lyovava ilonda olometulu vitito eci kuli eyuko lyovava v’ombela, olondingupange vatalamẽla okuti citave okwenda k’olombangu okukopa evi visukiliwa.
K’akuli ekonomwiso lyaca esapulo lyo Tsunami, kwenda mekonda lyendiso lyo Jacarta, kakuli esapulo lyeka ukulĩhiso wo tsunami likaciwa omo etotãlo lyoposi kayapitilĩle etendelo lya 6,5.
Ndañgo mwẽle katukwete vana vatusapwila eci ofela yo tsunami ifetika, vana vasangiwa ocipepi vañgila k’esakalalo kwenda vafetika okuysa ovina vyavo.
Ndañgo Wifrey wakalele lokulila eci akala lokwenda okusika wapopya kunana vosole, atelimwe ndikeya vali.
 “Eci kaykakala ongusiko. Eyi okuyika kwotembo imwe kwenda okwikula kulima wokaliye.”
Esulilo lyocela vimba usongwi unene wofeka kwenda vana vakakala k’onjo yovihandeleko lyo Namíbia vamõlisa okuti usongwi osangiwa-mo, Hifikepunye Pohamba, wandisiwa lululwo wolovotu k’ocela capita.
Ocitunda cikasi kuvyali, (SWAPO), layovo yakwatele onepa inene k’ocela capita.
Aswalãli vyetokeko kwenda Afegãs valikapa kungende okwenda k’onẽle oco vateywile ocitumãlo kwenda olombalãwu vikwavo vyetokeko vyaciwa oco vikakwatise.
Esindente yaciwa v’onjila imwe ikwete olomunda vyalwa, kwenda valwa vapopya hati ondalu omanu vakapo-ko.
Upange walingiwa wokuvanjiliya ocitumãlo celifunyato kacikasi l’okutava mekonda lyofela lyalwa kwenda osi kayikasi ciwa.
Vakwa Médica Mongola, vana vakayisa omanu k’olofeka vyosi vyolwali vapopya hati uveyi tukasi l’okupita yavelapo k’olwali lwosi.
Kapitya yupanga wokusakula Sans Frontiere, Richard Veerman, wavangula: Ongola ikasi vonjila yapyala otembo yosi kwenda ekalo likwama civi ongola, wata eye.
Ombunje yafetika ko 10:00 lyomẽle k’otembo iwa kwenda cikwavo, kuli ombela itito k’omẽle okuti l’onjanga yalwa yanyelẽla, yakala eteke limwe liwa lyo rugby lyo 7.
Ovitumãlo vyatete vyokupapala vyasangiwa vo África k’onepa yombwlo vafetika l’ondaka iwa eci vakwata eyulo liwa lyasoka 26 – 00 okukala k’ocitumãlo 5 lyo Zâmbia.
Okumõleha nd’osimbu k’ombunje lavamanji vãhe vakasi k’onepa yombwelo, África do Sul yapongoloka calwa, kaliye, olonjanja vyosi ombunje ipongoloka.
Ava vakulava vasumbiwa kwevi valinga vanmba ombunge upange valina egi vamba cimoleya okuti vapondola okuyula.
Olondingupange vyolupale wo Amestardão kwenda onjo yokumõla oviñgumañguma vyasonẽhiwa Anne Frank vapopya okuti utiukwete ovipuka kwenda imõlisa esakalaso k’omwenyo yowiñgi, kaliye vapopya okuti vakala ocipepi k’okupuka.
Capopiwile akuti nda tcatetiwile vovali yo semana, noke chakwatisiwile vombala konjoyesunga.
Olonjila vyosi vyambata okwiñgila k’ewe linene litunda ovava vyakapiwa onduko ya “amanji epanduvali”, kuli 100 la 250 k’ocipãla kwenda (328 la 820 okupisa p’osi) lyocipãla.
Ovindekase vikusuka vipongoloka l’ohuya k’epuluvi lyuteke kwenda k’ekumbi vimolẽhisa olomunda kupãla.
Okutalala kwaco kwavelapo olonepa vyeteke kwenda vali okusanya kuteke.
Okutuwa kwetimba yovinyama kayiwa-ko ndeci olomunda palo p’osi okuti oloneke vimwe tusanga ekolo limwe ilitepa calwa, pole tusima okuti citava okusanga ovituno vyalonga posi, wavangula ulongisi Glen Cushing otanga astologeologia k’osikola yamako United States Geological Survey (USGS) kwenda l’osikola yamako yo Arizona, isangiwa ko Flagstaff.
Vo França, okunõla kukala olonjanja vyalwa elongiso lyokukulĩha otekinolojiya: vana vanõla valikapa k’onẽle, vakapa opapelo imwe yatungiwa k’efetikilo okumõlisa una ove oyongola okunõla kukanda umwe.
Eci olondingupange vyamõla onduko yava vanda k’ocela, eye okapa ukanda v’okaxa yovotu kwenda osonẽha k’elivulu lyocela.
Ocihandeleko c’endisa ocela v’ofeka yo França ukwete esokiso lyatĩla calwa.
Tunde vulima wa 1988, olokasha vyocela vimõliwe oco vana vakasi l’okunõla kwenda vana vakasi l’okulawulula vamõle ciwa ovikanda vyambiwa v’okasha, oco kakumõleha vina vikoka ombwenja mekonda vosi vayongola ocela cikwata lika ovikanda vyava vamba eci vayikula okasha kwenda vasapwiliwa.
Olo-kanadiyanu vatuma olongevelevi k’olofeka vikwavo oco vatẽle okumõla olonjila vakasi l’okukwama. Kuteke, olovotu vitendiwa l’omanu valeyca k’okukwatisa l’ekwamĩho lyalwa, okutava asapulo vyatumisi vosi.
ASUS Eee PC, yatumĩwa volwali lwosi mekonda lyolovenda vyakupoka kwenda ndomo vitalavaya, yakala esapulo lyasanya k’osãyi yolo TI vuliwa wa 2007 ko Taipei.
Momo onjo yo kulandisa ocompuador yikala ikwavo noke iwata eyulo yo kulya eyemwele ko Taiwan ya 2007 ya soma yofeka ya china.
O-site yonjo isapwila ocipito tusole okumõla ndeci “omapalo tusanga k’epitiyondaka yosimbu isangiwa v’osikola ikwete uwalo wokaliye wafina calwa!”
K’otembo yefetiko, ekwamiso yasapwiwa-ñgo k’osayte yetundandaka vo-intelinete, TogiNet Rádio, osayte imwe isangiwa k’etundandaka yesapulo.
Vulima wasula wa 2015, TogiNet watulika epitisondaka AstroNet nd’ocitumãlo citambula olombongo.
Ulamaba waco uleisa vana vacithẽla okulinga, conele yofeka YO Texas.
Okunyana kwalisandola kwenda yapyãla eci uteke upitĩla, onjanja imwe ava vatata ofeka l’ovihandeleko kavasangiwile k’akololo vyo Bishekek.
Bishkek wapopiwa hati walikapa k’ombwelo k’okulikatanga l’omunu okasi l’okumõla, eci akongelo v’omanu vandala kakololo kwenda vanyana olovenda vilandisa ovina vyokulya.
Valwa vana vapingala olonjo vana vacuyela vambwelo momo KavaKwete ei civakalisa vulala.
África do Sul yayula olo All Blacks (Nova Zelândia) okwimba kwaco kwalekisa etokeko lyo ruby Tri Nations v’onjo inene yombunje Royal Bafokeng, vo Rustemburo, África do Sul.
Epondolo lyolondaka lyakala eyula l’opontu imosi, 21 la 20, okusula layulo 15 yolo-All Blacks.
Va Springboks, vasula elivala lyatãlo lyolojogu okuti kavayulile ndañgo umosi.
Cakala onjanja yasulakoolo All Blacks vamba esulilo lyocela, vayulile ale olesemana vivali vyapita.
Ombunje yasulako ikakwata ocitumãlo vo Ellis Park vo Joanesburgo k’osemana ikeya, eci olo Springboks vamba lo Austrália.
Ocilemawe cimwe ya sakalala konepa yo munda ka kukuto ya 10:08 yuteke keteke lya tete.
Kakuli esapulo limwe lyokaliye limõlisa anyolẽho lyatambwiwa kupange utanga osi yo EUA (USGS) kwenda l’ocitumãlo c’ofeka yeca asapulo vyocilemawe.
Etelamoto yasangiwa ocipãla cilomboloka 20 km (15 milya) k’onano yo Dilon, kwenda 65 km (40 milya) k’ombwelo yo Butte.
Uvehi wo kusinda ko manu H5N1 va vangula ocili vamwe vatambula uvehi kovinyama yu senge, wasangiwa wafa keteke lya vali ko patano lya Lyon ko nele ya França.
França ofeka yepanduvali k’ohongele lyo Europa okukwata uveyi wocipuka, okukwama ofeka yo Áustria, Alemanha, Eslovénia, Grécia kwenda o Itália.
Uvei Waco H5N1 ya yevalelavo ko Croacia kwenda ko Dinamarca vamamko ocili.
Chambers walundilile Suku ekandu “l”ikufa kwomanu, okunyõlea lusumba vita lovita vyomanu palo posi.”
Chambers, ekonomwiso, wasapwila hati ekwamo lyovitangi vyãhe k’onjo yesombiso “Frívolo” kwenda “omunu wosi citava okwambata ukwova k’esombiso.”
Esapulo lyamõlisiwa vyo-ópera francesa, lya Camille Saint-Saens, onjimbi imwe “okwete omwenyo yaciwa l’ocisola yaciwa k’epangwe kwenda ko-Japão.”
Lekumbululo, olonjimbi vasipa epangwe k’opaluku, kwenda ocipito caco ikasi l’okweca ongunsu k’omanu oco vatale.
Usongwi wosimbu wolupale Newt Gingrich, nguvulu wo Texas Rick Perry, kwenda ukwekongelo Michele Bachamann vasulila k’ocitumãlo catãlo, kwenda epandu, kavalikavo.
Eci cosi ca kulihiwa, Gingrich wa pandiya Santorum, pole wa popia lavim la Romney, mekonda eye poko sandeka olondaka ko Iowa kapopele ciwa catiamela ku Gingrich.
Perry wasapwila hati “nda watyukila vo Texas oco amõle esulilo lylo caucus vyuteke, okumõlisa nda kuli onjila k’okwange oco ndilupuke”, pole noke wapopya hati okakala k’ofeka oco akale-vo k’elupuko lilingiwa v’eteke lya 21 lyosãyi lyatete vo Carolina lyonepa yombwelo.
Bachman, wayula ocela Ames Straw Poll v’osãyi lyecelãla, wasokiya okusula emõliso lyãhe.
Wopa oviluvyaluvya wambatiwa k’osipitali Ronald Reagan UCLA, kwenda oko afa noke.
Eci casonẽhiwa wakwata alima 20 k’anyamo. Vukanda waciwa, Bieber wapopya “osimbu ame sasangiwile k’elifunyato eli ndeti, ovisimĩlo kwenda elombelo lyange, likasi l’epata lyosi lyomunu wakala-ko.”
Owebsite yasapwilo lyolomapalo yo TMZ limõlisa okuti wopa olofoto watalama k’onẽle yekãlu k’onẽle ikwavo lyonjila Sepulveda Boulevard kwenda wasima okupa olofoto lyupanga vamanji velombe vakala l’okukwata tete k’oteta onjila kwenda okwenda, okwambata v’ekãlu lyopolisiya lisangiwa v’etapalo linene lyo Califórnia yendisa upange stop yovyendelo kwenda okukapa suñgamiso k’olonjila omanu vanda, olonjanja vivali.
Eci c’alombolwiwa l’asongwi v’elombe, citava okuti endisi yekãlu wapita kilu lyongawululi eye okatambulula okayike.
Okukwata lika ovikwata vitẽla akwῖ l’eceya v’eteke, olofeka vyalwa kavatẽlele okupitῖla k’elivava lyavelapo.
Kapa vo Holanda kwenda Anna Jochemsen okusulila ko citumalo Ceia, ka kayi ko Super-G hela lya pita kwenda Filandia La Katja Saarinen okusulila kocitumãlo cekwi kupange umosi.
Australiano Mitchell Gourley wasulila k’onjanja yekwĩ lamosi k’eliseyo Super-G vyalume. Osole calwa okwimba Oldrich Jelinek wasulila k’onjanja yekwĩ l’epandu k’eliseyo Super-G.
Arly Velasquez, wo México, wasula v’ocitumãlo cekwĩ k’onjanja yalume vo Super-G. Adam hall, wo Nova Zelândia, wasula k’ocitumãlo ceceya vo Super-G yalume.
Oliseya kilu lyosi wofeka wo-Polónia omeke wekipa yalume, Maciej Krezel kwenda wendisi Ana Ogarzynska watelĩsa k’onjanja yekwĩ latatu vo-Super-G. Jong Seork Park wofeka wo-Coreia do Sul watelĩsa k’onjanja yakwĩ avail vo-Super-G.
Aswalãliv vyeca etato k’ombembwa yolofeka vyatokekiwa, vapitĩla vo Haiti eci osi yaluluma vulima wa 2010, vakasi l’okukwamĩwa ciwa oco citave okutetulula ovitangi vakwete ndeci uveyi wafetika ocipepi l’ocitumãlo omanu vakasi.
Okwamamako okulinga cimwe ciwa ovina vimwe vyo kukala ya ONU kavasukuile ciwa okulinga apuku vitito va nile ko luyi una unene.
Eci aswalãli vapitĩla, Haiti kayakwatele ovitangi luveyi tunde vulima wa 1800.
Onjo Haitiano lyesombiso kwenda ocitunda c’owiñgi yakonomwisa ovisonẽho vilekisa okuti aswalãli vyo-Napole viyaka obembwa vo ONU, kavakulĩhile, pole vanena uveyi v’ofeka yo Haiti.
Una ngala londuko Danyella Lantagne, uvangula okuti uvei wasambuka lonjanga ekandu lya swalali Vana vakwakunena ombembwa apa peli uyaki.
Hamilton wasapwila okuti Osipitali Yosikola yavelapo yo Howard yatambula olombeyi vyakala ciwa.
Ombehi yakala kofeka yo Nigerya, oko kwamonlea vamwe olombei uvei una uponda ho ébola.
Osipitali yakwama ovihandeleo viteta esambuko lyuveyi, c’avelapo etepiso lyombeyi k’olombeyi vikwavo oco citave okupopela vana kavasangiwa luveyi yavakwavo.
Teteava vatukwa vatalavaye palwa pana valinganda olomapalo vyoungi.
K’epuluvi lyanyamo o 1980 olondingupange vyolonjo vyovipito ndeci otakisi, Cheers, kwenda They Tracy Ullman Show.
Vulima wa 1989, wakwatisa okutunga The Simpsons la Brooks kwenda Groening, waca ulandu lyoviluvyaluvya.
Ndañgo washa onjo yokulekisa oviluvyaluvya vulima wa 1993, wakala l’onduko lyomunu okũla apako vyavelapo, kwenda wakala l’okutambula akwĩ-lakwĩ vyolohulukãyi vyondolale vulima ko royalties.
K’omẽle, omitanda yofeka yo-China, Xinhua yasapwila k’omanu ndomo ombalãwu yanyanĩwa.
Akonomwiso akwavo visapulo hati ombalãwu yatambula elemẽlo lyombomba isangiwa p’okati kwenda yambatiwa ko Afiganistão, okutula k’olupale wo Kandahar.
Sapulo vatete vavangula okuti ombalau ya pongoluilua vonjila itiukila ko Afganistão noke yokulika oku vata kuonjanga ko Ürümqi.
Ovifunyato vyokilu vipitapita olonjanja vyalwa vo Irão, ikwete ocimunga c’olombalãwu vyakuka calwa, citave evi vyowiñgi ale evi vyaswalãli.
Epindikiso lyolofeka ciomboloka okuti kacitava okulanda olombalãwu vyokaliye.
Ke fetikilo yo semana omballahu imwe ya kupuka yo ndahululi wa ipa omanu va tato.
K’osãyi yapita, Irão yakwama ohali yapyãla k’owiñgi wofeka eci ombalãwu yakala l’okwenda ko-Arménia yakupuka, okuponda olo 168 k’omanu.
K’osãyi yaco, ombalãwu yapita onyila imwe iteta ombonge yo Mashhad kwenda yaveta k’omunda yonjo imwe.
Olo Aerosmith vatyuka konyima ekuminyo yo ku ñwala kelikunyo.
Ombanda yovisungo nda yakwata onjila oco vamõlise visungo vyavo okupisa ko EUA kwenda Canada toke 16 lyosãyi lyecelãla.
Vateta ungenge eci onjimbi Steven Tyler wasangiwa l’apute eci akupuka k’opaluku k’okwimba ovisungo k’eteke lya 5 lyosãyo lyekwẽ atãlo.
Murray wayuliwa k’onjanja yatete kwenda valisoka alume k’okwimba, vakwete vosi upange umwe.
Del Potro waka k’ovaso k’okufetika onepa yavali, pole eci cipinga-vo okutetulula eci ombunje ipwa 6-6.
Potro watambula ekahiso ke pepe toke apa akasi, pwayi watela okutyuka ko mapalo.
Ocipama cafetika kolo 8:30 yuteke, otembo yocitumãlo (15h00 UTC).
Vana vamba ovisungo vakulihĩwa k’ofeka yosi vamõlisa olo-bhajans, olovimbi vyasivayo, k’ovolu vya Shri Shyam.
Ogimbi londuko Sanju Sharma Wafetica luteke, mukway umwe Shankar Choudhar. Esented the chhappan bhajan leye. Onjimbi , raju khandelwal ukwama vo.
Noke , Lakkha Singh okasi kovaso eci amala okwĩmba ocisungo yobhjans.
108 lye longa yo Chappan Bhog 56 cokulya cikwavo ndomo visosa epako, alonga etc vina vyecaca vaceliwa ko Baba Shyam.
Lakkha Singh wamõlehisa-vo chhappan Bhog Bhjan. Onjimbi, Raju Khandelwal, wakala lãhe.
Ko kulimolihisa keteke lya talo ko tyoko ombyali ya Nintendo, Satoru Iwata wavangula emolehelo lyo kalihe kupange ya Nitendo Revolutation.
Cikasi nd’okomandu yetaliso, okasi l’okutala okukwata olombutãwu vivali vyakapiwa ocipepi l’etaliso ale lu-okasi okutala oco asange onẽle iwa.
Eci likolisila vakwa okwimba okulava ndamupi vambila vofela.
Giancarlo Fisichella wandisa lavῖ ekãlu lyãhe mekonda lyaco wasula elupuko k'efetikilo.
Kamba lyahe Fernando wakala soma okupisa otembo yo kulupuka noke wamalusula elola limwe lya tunda konele momo ka vahikile ciwa.
Michael Schumacher walembuka okulupuka noke Alonso momo calwa ca nyoleha eci wakala okulupuka.
Eye wafina cyalwa okapago okwimba,wapopya ati cina ndivangulo colonjo yasapulo.
Ndakala l’esanju lyalwa onjanja yosi twakwata onjongole yokupiluka, k’ombwelo yutima yange.
Olominutu vi 3 vyapita eci vaca, okamela imwe yamõlehisa ovina vyalwa vikasi-ñgo okulisoleka p’okati yokombustivel yalwa yasolekiwa k’ocitunu.
Ndomo, kacimiwa lacimwe cinyoliwa vokwenda lokutyuca.
Utumimi wupange wokwenda l’okwiya wo NASA N. Wayne Hale Jr. Wasapwila hati ospuma yakupukile “okupita otembo itusakalasa.”
Eci kwapitia olominutu vitãlo kwenda ofele inene yafetika, okupita ominutu imosi, ofela ipitĩla k’olo 70km/h... noke kwiya ombela, pole iya l’ongusu yalwa okuveta k’etimba nd’ongulya, noke ovava vatalala calwa vakupuka okutunda kilu, omanu vañgila k’esakalaso okulitetela calwa kwenda valilyatela.
“Nda nyelela manjange lakambalyaye, vonjila nda sanga akahi vavali ovilema, vandela komangu ya lola ovo tenya vavasinda,” Armed wa popia.
Ocitudo jo NYK japopya ati cwosi cuna cutunda o lusu citalavaya ciwa.
Hokuriku Electric Power Co. kayacele ekonomwiso layimwe lyuvĩ ovitetomunda kwenda ovitukutuku vinene vyeca ocinyi etendelo 1 kwenda 2 k’elisoko lyokati lyetukutuku Shika vyayikiwa.
Kuli asapulo amwe vipopya okuti eci cisoka 9400 k’olonjo k’ombonge kavakwete ovava kwenda eci citava 100 k’olonjo kavikwete ocinyi.
Atapalo amwe vyanyõliwa, upange wolomboyo vyatalamĩwa k’ovitumãlo kuna kuli ovitangi, kwenda ovitumãlo vyolombalãwu yo Noto, k’olupale wo Ishikawa, ikasi l’ovitangi.
Ombomba yatwika k’onepa yokilu yoseketa yonguvulu yosi.
Kuli vali olombomba vitatu vyatotãla ocipepi l’olonjo vyolonguvu yofeka k’epulu lyakukutu avali.
Ovisonẽho vimwe vyeca etendelo lyava vafa lisokiya ecelãla, kwenda ovisonẽho vyaciwa vimõlisa okuti toke 30 valemẽhiwa; pole atendelo vyasulako handi kavyakukĩhiwile.
O-Cyanuric kwenda owasindu vyasanguiwa kovãsu Vyolombwa vyafa pokulya vyakwatele ovihemba.
Ovihemba vivali vitava okulikwata pokati oco vitave oku kaisa o renal, oco va sapula olo ndotolo.
Akonomwise vamõla ciwa ovina vikwete esilivilo lyalwa vyatungiwa l’ovãsu vyongato okuvokiya omelanina kwenda vikwavo.
Etokeko lyovina evi ndeti vimõlisa vina vyasangiwa k’ovãsu lyovinyama vyosala vyakwatiwa eci valandiwa vyamõliwa ciwa v’olombinokulu ikusuka (FTIR) ilahulula ovipuka vyosi vyetimba.
Syakulĩhile nda vacilimbuka ale syo, pole ovina vyavelapo viwa visangiwa vo América Central vyeya v’ofeka ilo pole kavapingiwile ofeto yokulandisa.
Kaliye, akwĩ ecelãla k’olonepa vyovina tusukila vyafetiwa mekonda lyolombongo vyaciwa k’olofeka vyo América Central. Etu tukukwatisi.
K’okucimõla ciwa kacasungulukile k’ovaso vange; ocili okuti kakwatele onjila iwa.
Cosi ndivangula k’omanu ceci okuti vatutate ciwa ndeci etu tutata ciwa vakwavo.
Usongwi wo Calfórnia, Arnold Schwarzenegger, wasonẽha ocihandeleko citalamisa elandiso lyolomapalo vimõlisa uyaki ulingisa usumba kayeci omãla okutala.
Ocihandeleko caco capopia hati olomapalo vioviluvialuvia vioku li tĩlã vi landisiwa ko kalifornia vi kapiwa ondimbukiso ilekisa okuti ka citava oku vi landisa kuava kavatelisile alima 18, kuenje u wa vi landa ofeta ulambu usoka US$ 1.000.
Usongwi olinga upange yo wiñi, Starmer QC, wapopya komele eyi, okupopya ekandu lya Huhne kwenda Pyce.
Ngãla Huhne wapitisa omangu yuvyalo noke wapiñgaliwa v’oseketa la ukwamano Ed Davey. Omanu vatalamela akuti una wakwata omangu oyo atave okukala ngãla yogo yupange.
Huhne e Pryce Vakasi velipongiyo oco vande konjo yesumbiso Ñgala usombisi wo Westminster k’eteke lya 16 lyosãyi lyavali vulima. .
Okulisova vanda Nicholas Alden, 25, kwenda Zachary cuddeback,21 Cuddeback uwendiso.
Edgar Vagwilla wa li valula ko kuoko kuenda ko njembue, osimbu okuti Kristoffer Schneider wa sukila oku pelaliwa vocipala.
Uta wa Uka waponya eci a ulekisa vutwe ulume Watalõ. Schneider Ocwete evalo alipwi , walinga omeke kiso limosi noke oliyevite ndakuti cacwete ekoloko.
Schneider wambila uvangi vo videolink uku upisila vombala yo Usaf kofeka yahe.
Handi catyamela cocipito eci cacala vete lyatatu co semana valupuka likalyavo.
Wahe watete wakala Slalom, kuna eye wayula umwe pole kasulile elupuko lyãhe lyatete. 36 kolo 116 vakala k’eseteko vakwata esulilo limwamwe k’elupulo vakwata.
Elupuko likwavo, Slalom inene, yamõla okusula k’epuluvi lyekwĩ p’okati k’akwavo l’otembo imwe itito calwa isoka 4:41.30, itito vali la 2:11.60 lyavelapo vana vayula ndeci Claudia Loesh 1:09.02 k’olominutu okuvelapo ukwavo l’onduko Gyöngyi Dani wofeka yo-Hungria.
Olo-esquiadore vikwãla visangiwak’owiñgi wakãyi kavatẽlele okusula alupuko avo, kenda 45 k’omanu p’okati kolo 117 esquiadore vyo Slalom Inene kavatẽlele okulonda k’ekalasoko.
Kamba welombe osangiwa vo Madhya Pradesh wakwata okomputandole kwenda otelemove vyanyaniwa.
Usongwi unene yoko DK Arya wavangula: Ywa kwata omanu vatalõ vana vanyana akay umwe ukofeka yo swiça twa tambula ovina vyo fela levi vyokusonea ati otipo.
Vapindikiwa vava: Baba Kanjar, Bhutha Kanjar, Rampro Kanjar, Gaza Kanjar kwenda Vishnu Kanjar.
Utumisi wopulisya Chandra Shekhar Solanki wapopya hati vana vosi vakuzaliwa vamolẽha k’elombiso lovituwe vyasikilĩwa.
Ndago omanu vatatu vakala vonjo eci ombinete ya li tunamo lahume watunda lepute.
Kaliye, endisi wakwata apunene anene calwa vutwe.
Onjila kwakala osindende yaco lyayikiwa, otembo asongwi velombe vatata etapalo kwenda vana vakayisa vatata okupa undisi vekãlu lyo Audi TT ikusuka.
Wañisiwa vosipitali James Paget ko Great Yarmouth.
Noke wambatiwa ko mbutika Addenbrooke ko Cambridge.
Adekoiya osangiwa itombo ilo yosi v’onjo yesombiso yu Xerife wo Edimburgo wosapwiliwa hati waponda omõla wãhe.
Eye osangiwa peka lyopulisya osimbu akevelela ukusombisa, pole eseteko lyosi lyomunu citava okuti kayikwete esilivilo lyalwa, momo emõliso lyaco lyeca esapulo lyalwa.
Eci ekalo limwe valwa vakwama k’olonẽle vimwe vyo Reino Unido, polé elombiso lyo Escocia l’ekalo likwavo kwenda olonjo vyokusomba vamõla ofoto yopiwa nd’efetiko lyema momo ofoto ikoka esakalaso k’omanu vamwe.
Ulongi Pamela Ferguson, wosikola yavelapo yo Dundee wamõla okuti “olotumandaka siti vovanda k’elinya limwe livĩ nda valekisa oviluvyaluvya olofoto kwenda vikwavo vyomunu okasi l’okukwamĩwa.”
O Crowm Office, isukila atumisi vyavelapo vyocisoko c’okusomba omanu, vasapula olomitandaka okuti kacikasukila vali olombangulo vina vĩvi.
Ukanda, esapulo lyaciwa hati, lipopya uyaki mekonda lyetokeka lyolofwka okuti o-Palestina iyongola mekonda lyetepiso lyakala k’efetiko lyuyaki lo-Médio Oriente vulima wa 1967.
ovisonẽho vikwavo vimõlisa otembo ikeya yolupale wo-Jerusalém ikola k’olofeka vyosi, ndeci kema yovale yo-Jordão.
Vana va isaleile vatuma aswalali oco vakale alima ekwĩ pana po vale osimbo ku sokiyiwa elitokeko, simbu ina o AP yitva oku sia asualali vaco valima atalõ.
Ava vasasa valilongisa ndomo citava okukwata apuka visola okunyõla ovipako, vakwamĩwa lutate lava vatata ovisenge .
K’etokeko lime lyo NPWS kwenda (NSW) inc, vakwata vamwe vatẽla okulinga ciwa upange waco, mekonda lyocipama vakasi l’okukwama ivanjiliya vana vakasukiliwa k’ekongelo lyo NSW.
Ndomo ca popiwa la Mick O'Flynn, usongui wokulava usenge wo NPWS, oliwa vakulã va noliwilua upange umue, vatambu epakiso liokuliteyuila.
Martelly walomba hẽla co ongele yocalye yocela yalume ecelãlã.
Wetãlo CEP lyo Martelly kalima akwãla.
K’osãyi yapita, ohongele litokeka usongwi wofeka yapinga okutunda kwa CEP oco citave okwambata ofeka okukwata ocela ciyongwiwa.
Ohongele yaciwa ekubululo ya Martelly okutyuka vyuvali lyolofeka vya fetikila kosayi ya mbalavipembe.
Ombwanja, olonjanja vimwe vilingisa usumba, vyalingiwa mekonda lyocela kayalingiwile, vimwe vyapongiyiwile vulima wa 2011.
Kwasangiwa eci citẽla 60 k’olombeyi vyesanyo yo iPods l’ovitangi, okunena etendelo litẽla epandu k’atimĩho kwenda okusha omanu vakwãla l’apute vyeyokiwo.
Upange lyesiliyo, Ufulo, kwenda eluliko yo Japão (METI) wapopya ati, wacikulihile ovitangi vye 27 vya tunda kovikwata.
Ko semana yapita, METI yakonomwisa okuti Apple yakwatele esapulo lya 34 kolo asidente mekonda lyohuya, masi ati “avi kasi ño enene nda vina vi tatayisa”.
Ohongele inene yofeka yatava k’epingo lyalingiwa oco vace noke esapulo lyo Apple “cilinga osõyi yocili.”
Etelamoto lyateta Mariana eci cakala 7:19 k’akukutu (9:19 GMT k’eteke lyetãlo v’osemana).
Oseketa yekwatiso yolo Marianas visangiwa k’onepa yonano wasapwila hati kavakwatele ekonomwiso layimwe limõlisa evi vyanyolĩwa v’ofeka.
Ndañgo onjo yetokeko yeca ekovongo olokeke vyosi mekonda lyo Tsunami kayacela ekonomwiso k’omanu.
Polisiya wosimbu wo Filipina wakwatele akombe vyo Hong Kong osimbu yalwa eci akwata ekãlu linene lyavo vo Manila, olupale wolofilipina.
Rolando Mendoza waloya luta lyo M16 k’ovingendaleya.
Omanu valwa vasolokolwiwa kwenda etendelo litẽla epandu vaciwa ndomanu vafa toke otembo ilo.
Vakwatiwa epandu, l’omãla kwenda akũlu, vaciwa celo ndeci vana vopa olofoto voko-Filipina.
Vana vakwalitalatu vakwata noke apa vakala opo yamale yongende omo eye oyongola. Mendoza wafa luta.
Liggins wakwama ovyendelo vyatate yãhe kwenda wañgila v’ocipama cesaku.
Watanga ndo obstetra kwenda wafetika upange k’osipitale wofeka wakãyi vyo Auckland vulima wa 1959.
Eci akala l’okutalavaya k’osipitali, Liggins wafetika okutanga okucita selo otembo kakale okulinga cimwe.
Okuvanjilya ka kwove ya molehisa okuti nda Hormona imwe yanndedisiwe okulupuka nda ya linga lavi onana.
Xinywa yakonomwisa hati alongisi vyofeka vasanga aselekondaka vivali lyombalãwu “okasha itekãva” k’eteke lyakwãla lyosemana.
Vamanji vana vayaka kumosi valekisa esumbilo vakwete ku Luna.
Tommy Dreamer wasapwila “Luna wakala Nasoma yatete Usovoli wovenda watete wange. Luna wafa kuteke kwakala olosãyi vivali. Ndumosi lika ndeci eye mwẽle. Ukãyi l’ongusu yalwa”.
Dustin “Goldust” Runnels wapopya hati “Luna wakalañgo ndame… citava okuti noke… ndusole kwenda ndikakwata ongeva yalwa... nditalamẽla okuti eye okakala k’ocitumãlo yavelapo.”
1.400 k’omanu vakonomwisiwa eci ocela yalupale yafetika vulima wa 2010, kwavana kavatava okuti Austrália ikala ofeka imwe lyalonda 8% tunde vulima wa 2008.
Uvyali ulo wapiñgala feka Ngala Jula Gillard wavangula acutokulipongwya kucela ulima 2010 vana vatava okuti ofeKa o Awstralya yaposokele ofeka k’okupwa yuvyali ya ngala Isavele vali.
Onepa isoka 34% vakwamĩwa k’ekulĩliso vatava vosi esapulo eli ndeti, okuti Nasoma Isabel II eye okasulako v’ofeka yo Austália.
Koku sulila kuekonomuiso, 29% komanu va popia hati o Autralia ikale ofeka isikasi lonjanga, osimbu okuti 31% va tava okuti lalimue eteke ikale ofeka ilikasi.
Otambula eyulo lyolomapalo olimpiku vyoholu ndawaywa eci cisoka 100m kwenda 200m lyetalo liwa k’olonjanja vitatu k’olomapalo vyo Commonwealth, pole mekonda lyava vangula calwa etimba lyavo, vakasi handi luhele.
Eye katẽlele okunywa ovihemba visukiliwa oco citave okuteta evalo, onjanja imwe okuti okwimba kwatatekiwa.
Curtis Cooper, matematiku kwenda ulongisi weca ukulĩhiso wotekinolojiya k’osikola yavelapo yo Missouri, wasanga etendelo linene calwa lyakulĩhiwa calwa toke etali v’eteke lya 25 lyosãyi yatete vulima.
Omanu valwa vakulihisa casitulukaelinga lyo hardware kwenda osoftware okulipinyanyuha kefetikilo lya kayovo kwenda ondaka yanda keteke lyatatu kosimana.
Olokometa citava-vo okuti vyacele ovava k’ombwelo yosi kumosi latimba vyolwali vikatava okweca uhayele kwenda okutẽlisa l’ongusu omwenyo wetu.
Alongisi vatalamẽle elombolwilo ndomo citava okutunga oloplaneta vyosi c’avelapo vali osi ilo etu tusangiwa yalitunga eci olumbungululu imwe yaliveta p’osi kwenda osi yalitunga.
Cuomo, lima 53, wafetica okuvyala Kefetikilo yulima oyu noke wasoneya kosay yapita ondaka yakuti ulume lulume valikwela.
Wapopya vina ayeva “esapelo lyolopolitiku kwenda evi viyolisa”.
Vakasi l’okuvangula siti, citava okuti eye okakala k’ocela ikanõla usongwi wofeka vulima wa 2016.
NextGen ocina cimue, ndomo FAA ya ci popia, ikuatisa olombalaũ vipalalã ovonguende atito loku tetelelã olohuluwa vio kombustive alima osi loku tepulula oku lisandula kuocarbonu.
Ci Kwama otekinolojiya itunda vo-satelite, ukakwami otekinolojiya ina yosimbu iñgwalañgwãla palo posi oco vana vavanjiliya olombalãwu vipalãla vatẽle okusongola ciwa andisi kwenda okweca esapulo liyongwiwa l’onjanga yalwa.
Kavakasi l’okweca ocendelo layimwe kwenda olomboyo kavakatalama ko Wembley, kwenda ocitumãlo cakãlu lolo park-and-ride kayikasi kwavosi.
Utatahãyi wokukwata ovyendelo vyalinga ombunje okwimbiwa lapito ayikiwa okuti ka ku kala vana vayolela olo-ekipa.
Ekonomwiso lyasonẽhiwa v’eteke lyatãlo v’ocisonẽho Science wakonomwisa elongiso lyotembo limwe lyokaliye voloyilya Galápago equatoriano.
Akulĩhisi wosikola lyavelapo lyo Princeton vo EUA kwenda osikola yavelapo yo Uppsala vo Suécia vakonomwisa okuti ekalo lyokaliye lyayova k’olonepa vivali, ndañgo vatava ocipama cakalele otembo yalwa, mekonda lyokupanga otentilyu endemiku ya Darwin, Geospiza Fortes, kwenda otentilyu lyo cacto weya, Geospiza conirostris.
Ulu itava okuyitalavaya oco ikwate amõliso alwa. Citava okuyiñgwalisa k’amõliso atito.
Citava oku nala lo kulonlitito citava oku tiena ale oku vinda. Citava okupuma ale okupongolola amela.
Citava okulinga ovina vialua, kwende cikala lo kulitokeka ko kwavo. Citava okulinga citito momo oloneke vimwe vyakala okufinisa oviluvyaluvya peka ko livulo litukula ati omanuscito yo cinyi.
Eci civilikiwa pH lyepako limwe lyokimika. Citava okulinga emõliso okukwata ocisangwa cakove vikusuka.
Ovava akove apongoloka eyelo ekandu lyevi vakapako.
Esapulo lyo pH imõlisiwa eci tukwete oloyono vyo Hidrogénio (o H ko Ph) k’etimba lyokimika lyakonomwisiwa.
Vyosi oviluvya luvya vyatamba cu kulihiso umaco ulongisa ati twagwaliwa l avo momo ecandu lyavo ojo avina likalo liwaye vilingiwa.
Okungwañla ñgula a pa pakukuta lovoko akukuta lava ayula , akamela pombunje.
Okukala kuwa peka lyove vivotoka, cikala cimwe ce sanju konyima imwe yo mbilikiti.
Alupale vyo Harappa kwenda Mohenjo-daro vyakwatele etundiso lyovava k’olonjo vyosi, vyatokekiwa k’etundiso linene lyovava aliñga.
Vasangiwa ovina vimwe vimõlisa olonjo vimwe vyelekiso vyalupale minoicas yo Creta e Santorini vo Grécia.
Kwakala-vo olonjo vyokuywa vo-engito lyosimbu, Pérsia kwenda ko-China. K’otembo yolupale woloma, olonjo vyokuywa vyakala olonjanja vimwe onepa yonjo imwe yokuywa yowiñgi, kuna alume lakãyi vakalele kumosi.
Eci ovilikiya kumwe okasi kkupalapalaokasi okuvilikya lo satelit.
Osatelite isangiwa kilu itambula onduko kwenda noke imõlisa onjanja yavali, l’onjanga yalwa.
Osatelite yaciwa oco yende kilu v’ofongete. Akonomwisi vakwata oteloskopyu kilu momo ofela yoposi inyola pokamwe olusu kwenda okumõliso.
Ciyongwiwa ombomba inene ikwete 100 pés lyokulepa oco citave okukapa osatelite ale otelescopio kilu.
Elola ya ponolola olwali. Cimwe caelapo elola ya linga komwenyo wetu, yatunena okwendiso.
Watunena omboyo, ekãlu, kwenda ovyendelo vyosi.
V’omwelo yavo kuli omãla vyolohosi lutunga utito valya ovinyama vyakwatiwa vikwete utunga wavo, tunde k’olondimba kwenda k’ovinyama vikwavo.
Kuli olongato vyalwa valya vakwavo vatito ndo ocipuka, vana vatakila, olargato kwenda onjla.
Elumbu lyondando ekulĩhiso lya nicho, upange umwe uwa okuti ongato yosi ikwete kwenda kayukwatisa okuyaka l’avakwavo.
Olohosi ovinyama vipongoloka akamba l’onjanga yalwa, visangiwa vosi kumsoi kwenda vanda nd’epata..
Tukwata Alkateya eci tusanga ovinyama vitatu akũlu vikasi ciwa, kwenda tusanga ovinyama akãyi kwenda omãla vyaco.
Akãyi ovo vakasi ocipepi lavakwavo, okutokeka epata linene lyolomanji kwenda omãla.
Ocitunda c’olohosi vakwata ndolombinji ale olombwa, ovinyama vilisetahãla calwa nd’ohosi (pole havinene-ko) k’ocituwa, kwenda vaponda l’onjanga yalwa ovinyama vakwata.
Vamwe vatusula citava okwenda okuyua okutomboka pana kupala kwenda oku nala olonepa vy talo ongusu yo munu umwe.
Tigre ikasi k’ekongelo imosi l’ovinyama vikwavo ndeci (Genus Panthera) olohosi, kwenda vakwavo vikasi ocipãla. Ovinyama evi ndeti ovyo lika vitẽla okuhõla.
Elitetelo lyongwe lyaliteca calwa l’elitetelo lyohosi, pole nda tuvanja nd’esombiso lyolondaka vyuhoyo kwenda vyelitetelo.
Olocelote vasola okulya ovinyama vitito. Ndavayongola, vakwata olosima, olonyõha, olomuku kwenda olonjila. Ovinyama vyosi Ocelote ikwata ovinya vitito.
Vakwe ekulihiso vacimale akuti ojo vacinge ovinyama viliwa vakwama ekandu lyalemba.
Ava vavanja ciwa ke tekavo lo kuvanja kowelema kwenda okwenda ciwa. Olocelote vayeva vakwavo okulitenga ko vu senge noke vakwata vakwavo.
Eci okuti ekongelo litito lyava vakwete omwenyo (owiñgi utito) ilitepisa l’owiñgi wavelapo kuna ovo vatunda (cilomboloka owiñgi ulisesa kilu lyonjila ale v’onẽle yolwi, ale nda ovo valukile kimbo likwavo oco avakatyuke l’onjanga yalwa), ovo olonjanja vyalwa vasangiwile v’ekalo limwe lyekwamo likwavo k’olonjanja vimwe ndatwavisetãhalisa l’ovina vyosimbu vyakalele-ko.
Ekalo eli lyokaliye likwete ovituwa viñgi-viñgi kwenda vilekisa ovina vyalitepisa, vina omanu vokaliye vasole kwenda vayongola vikwete ovindimbukiso vyalitepisa oco vikale ndeci osimbu.
Owiñgi wocili kayipongoloka, handi osukila ovina vyokaliye oco otẽle okulinga evi vyosimbu.
L’otembo, onjanja yosi owiñgi wokaliye ufetika okulikulĩha ciwa v’ocitumãlo asangiwa, esatahãlo l’owiñgi ukwavo ifetik okutepuluka.
Eci kaliye, okupita ovita ale olohulukãyi kalima, owiñgi vivali vikalilekisa siti kavyaltisetahãlele kwenda kavakavilikiwa ndowiñgi ukwete efetikilo limwamwe.
Etu tu tukula onjila eyi yo ku vanja momo cilomboloka okuti okunena vimwe vyo kalihe. Okuvanja cina cikwata cimwe civi pwayi cikwavo cavelapocu sala.
Ovikũla vyeca ofela iwa k’alume vasukila okufwima ciwa kwenda vipongolola ofela yaciwa lava vafwima..
Oviti vilinga ciwa okulya kwavo okupisa kutanya mekonda lyofotosintese. Lavovo vaca ulembo.
Twa tunga olonjo vyetu walo utunda covisapa vitunda vovapya. Okulya cwosi cutunda covisapa vitunda vovisapa. Nda kakuli ovisapa, ovinyama nda lawmwe ocasi lomwenyo.
Mosassauro wakala upipi wocili wovinyama k’otembo yãhe, mekonda lyaco kakwatele usumba.
Ovayo vãhe vinene vyatomĩwa olonjanja vitẽla 70 k’ovayo vyalepekiwa calwa, kumosi lavikwavo viñgila kilu lyomẽla, cilomboloka okuti hakwakale etundiso layimwe lipita v’onjila yãhe.
Katwakulyele eci cikasi ciwa, tupondolo elimi limwe. Okulya kwove kwenda vo olombeu, olo mbici vinene la vimwe vya tamba vokalunga.
Layevo wakwata cosi ciyongola okwiñgila k’ovava; ndañgo ondinosawuru inenenene ndeci o T. Rex nda kayavalele kokwãhe.
Ndañgo onepa inene yokulya waya yakulĩhiwile, olo Romano vakwatele onepa imwe yovikwata, vyovipito vilingisa usumba, ndeci ovyombo, olomuku, kwenda ovinyama vilumana ovina
Etepiso likwavo lyakala cina okuti ahukwi kwenda akãyi valile okulya kwavo pole vatumãla k’olomangu vyavo, alume vakwete olombongo vyalwa vanyõla k’olomesa vinene vyokulya visangiwa kumosi lava valya okulya kwavo.
Alimoso vyowiñgi wo roma ndavyakwatele okulya kwatunda ko América ale vo Ásia oco vende vo Europa tunde ovita vyalima vyapita.
Oco, kakwatele epungo, ndañgo amatya, ndañgo olombatata, ndañgo mwẽle okakawu, kwenda kakuli ulumwe umwe woloma yosimbu kalile ositu yosanji.
Va-Mbambiloniya vatunga olonembele k’olosuku vyosi ovo vafendela tete momo vaci okuti oko vakasanga Ñgala.
Omanu vanena ofeto k’oloñgala kwenda kwatumisi vakasi okupita esakalaso lyoloñgala mekonda lyovisila kavyalingiwile kwenda ovipito vyaco.
Otembo yosi kwakale ocitumãlo cimwe c’onembele yayikwile kwenda noke kwakala vo onembele yefendelo v’okati kuna ndakwañgilile-ñgo akũlu.
Olonjanja vimwe vyatungiwa olonjo vinene l’eposo lyalwa nd’olopilaminde, vitukwiwa zigurates, oco valinge onepa yolonembele.
Oko kilu lyocituli lyakalele efendelo lyavelapo lya ñgãla.
K’otembo yokusanya tusanga k’olofeka vyo Médio Oriente, onjo kayakwatele esilivilo lyalwa.
Omwenyo Epata lyosi yo Hebrayco valinga vosamwa.
Akãyi vana vateleka k’okindale; olovenda vyakalele-ñgo upolokoso oco vasange ekololo. Ewa yakwata esilivilo lyalwa k’okupanga olonjo.
Kakuli vali ovisenge vinene k’ofeka yo Canaã, eci okuti avaya vyakwetele esilivilo lyalwa.
O Gronelândya yateteliwa. Esapulo lipopya ati Umwe watunda noke vokwata vokayke, momo wapondele omanu eci anda colupale umwe oko Kwatunda onduko yo Gronelândia.
K’esapulo lyokuvisanga, epata lyolo-Esquimós oko vakala ale k’otembo ina.
Ndañgo olofeka vyakala “olo-Escandinavo”, kuli etepiso lyalwa p’okati k’owiñgi wosi, asoma, ovituwa kwenda asapulo vyo-Dinamarka, Suécia, Noruega kwenda Islândia.
Nda wa vanga olomapalo vilekisa, osima akuti ya soneihwa ukanda una ulekisa wasi conyima kuli ukanda upusa upika.
Oco kaliye, eci ocili-ko. Ndañgo kuli cimwe casonẽhiwa k’onẽle ikwavo, ayoko omapa ilekisa uhwasi.
Konyima yo kupopya vakala olondaka. Olondaka yo kukala ombembwa kete ya 4 kosayi ya Kavambi ka nyamo ya 1776. Ondaka yikasi konyima yukanda, yo twe posi.
Momo lahumwe wacikuliha eye wasoneha, okuti kefetikilo lyo mwenyo cimwe cikwete unene wa 29¾ / 24½ vya selekiwa.
Oco kaliye, cikalomboloka okuti esonẽho likakwata esilivilo lyalwa ndeci elekiso likweme.
Okutuluka k’eteke D kwenda ayaki vyeya vyayovola onepa yonano yo-França, pole onepa yombwelo kayayovolowile.
Wakala soma yo Fraceses ''vichy''. Vakala ofranceses valingiwe omunga la Alemão kolo 1940 vatalavya lavamwe kavandele kovaso.
15 lyosãyi lyekwĩ lepandu-vali vulima wa 1940, atokeko vyolofeka vañgila k'onano yofeka yo França, eñgilĩwo lyakwata onduko “operação Dragão”.
K’olosemana vivali ñgo, olo-amerikanu kwenda aswalãli vyoko Fransa vayula onepa yokilu yofeka yo-Fransa kwende vavotoka okwenda ko-Alemanya.
Ekalo liukulihiso wamako cilomboloka ocituwa cilikasi pokati kocimunga cimue comanu va kasi pamosi kuenda, va talavaya kumosi.
Ondaka yeyovo lvyeya vo Latim Civilis. Cilomboloka civil, litunda ko Latim civis, cilomboloka omunu, kwenda civitas, cilomboloka olupale, kwenda likwete etungo limwe liwa calwa likwamisa ovituwa vyowiñgi.
Alupale ovyo vitunga olofeka. Ocisila cimwe cinene cilomboloka okweca alongiso vyukulĩhiso k’owiñgi mekonda lyovisila vyalwa vyaciwa k’apata, ongusu imwe inene kwenda esapulo limwe liwa.
Ovituwa vina vitito vakapwa akukala loymwe kavasi ovilimbu kuanda ka vi limbukiwa ndovituwa viocili.
K’epuluvi lyuyaki weyovo, olofeka ekwĩ latatu vatunga tete onguvulu imwe kayakwatele ongusu yalwa – okuti ocimunga c’ofeka oyo lika unyãli wavo.
Okulisanga kakwatele ongusu yo ku feta, momo kakalele usonwi umwe cosi cakalele kwavasoma yo feka ka valikwata oco valinge vyavo ciwa.
Kwenda twamõla okuti asongwi oco vakisike ovihandeleko kwenda ovopange vyokulawulula olofeka.
ovisonẽho vimwe vipinga ukulĩhiso wavosi k’olofeka vyosi eci okuti kavapongolwile ovihandeleko vyolofeka kwenda vakwata nguvulu yavelapo l’ocisola calwa atumisi vyavo kavakalele olonjanja vyalwa k’ovitumãlo vyonguvulu kavisangiwa olonjanja vimwe.
Ombunje wofeka yo Itália, kumosi l’ekipa yofeka yo Alemanya imba ombunje, ekipa lyavali kayulo akwata v’olwali kwenda wayula vali okampenatu yolwali wo FIFA vulima wa 2006.
Vamba ombunje kwenda vakulĩhiwa v’owiñgi wo basquetebol, pólo aquático, esgrima, râguebi, ciclismo, hóquei no gelo, hóquei em patins kwenda okulupuka kwolomoto vyo F1.
Olomapalo vyotembo yombambi vyakuĩhiwa vali k’omanu vasangiwa k’onẽle yonano, lolo-Italiano okwimba k’olojogo vyolofeka vyolwali lwosi.
Japão ikwete7.000 k’oloyilya (inene o-Honshu), okukapa o-Japão k’onepa 7 lyoyilya linene vyolwali!
Omo okuti ofeka yo Japão ikuete olo ilha vilua, o Japão vekalo liayo vo feka, ya siata oku tukuiwa hati, “o arquipelago”.
Taiwan wafetika k’ovita 15, kuna aswalãli vyo Europa vapita vo ilya vasonẽha onduko yavo nd’oyilya yafina calwa.
Vulima wa 1624, ovende imwe inene yofeka yo-Holanda isangiwa k’onepa yonano yo-Índia yatwika etokeko lavosi vo-Taiwan, okufetika epongoloko limwe k’okupanga ovikũla aborígenes kwenda okukwata olo-Chinese oco vatalavaye k’epya kuli olwoso kwenda osuka.
Kanyamo ya 1683 ongusu ya dinastia qin (1644-1912) alikuminya okuvanja kolone lyo feka yo kalunga kwenda kesinya ya Taiwan kwenda vavanula Taiwan ndomo ofeka imwe yo impeio Qing kanyamo ya 1885.
Vulima wa 1895, k’okuyuliwa kuyaki watete Sino-Japonesa (1894-1895), nguvulu Qing wasonẽha ukanda wa Shimonoseki, kuna asapwila okuti okaca usoma wa Taiwan ko Japão, okasi kusoma wo ilya tunde ulima wa 1945.
Machu Pichu cilomboloka olonepa vitatu vyavelapo, okufetika kwo-Intiahuatana, onembele yutanya, kwenda ohondo ikwete olonjanela vitatu.
Olonja vyalwa visangiwa kilu vyatungiwa oco akombe vyolofeka vasole calwa olupale kwenda vakakwata ocisola lacisola.
Vulima wa 1976, onepa isoka ekwĩ latatu lyo-Machu Picchu yakalele ale kesemulũlo kwenda okusemulũka isangiwa toke etali.
Nda twamõla, etungo lyofoto limõlisa olwali ikasi 35mm, yakalele inene nd’oviluvyaluvya vyakale otembo ina k’esulilo lyolomapalo.
Nadñgo etali mwẽle cikasi l’okupangiwa, pole, eci cikwete esilivilo lyalwa, etokeko lyãhe lyatunda k’ovimatamata vyoviñgumañguma vikasi l’okumõliwa.
Etungo lyaco lyakwatele 35mm l’ocili, l’ekatango lyalwa, 36mm valonda eci cilomboloka 24mm lyokulepa.
Etungo lyaco (okulitepisa k’olonepa ekwĩ lavali oco citave okukwata etendelo limosi lika) oyo lika lyeca 3:2.
Ocitungo cimwe cikasi pamosi vya li syetahala ale vakasi pamosi po wa.
Kuli ekangiso kwenda olonjanja vyalwa vamõlisa lavĩ ocihandeleko citetulula k’olonepa vitatu kwenda ekwamo lyolonjila viwa, vikõlisa ovituwa vyosi.
Wasapwila hati eci cavelapo k’omunu watete elinya litepisa ocimatamata k’olonepa vitatu kwenda vimõlisiwa onelẽle vyosi.
Kotembo yapita o hongele yo Katolica cofeka yo Europa Ya pamele pway vo kupwa kalima ovonene ajo apwa.
Tunde alima ohulukãyi, etavo lyaKristu lyatokeka olofeka vyo Europa, ndañgo vakala lalimi añgi-añgi.
Okukolo kwaye wakala l’avosi, okupisa kusoma toke k’ondingupange.
Ocisila cimwe c’etavo lya Kristu lisapwila hati, olombongo ikwete esilivilo lyokukwatisa okutunda k’efuko kwenda vyosi visangiwa v’onembele oko vikasi oco citave okukwama onjila yaco.
Ocimunga cinene conembele yo Roma okupita olohulukãyi k’anyamo kwenda ekongelo lyaco lyokukola kwenda olombongo lyambata valwa okupula nda efetiko lyaco likasi l’okukwamĩwa.
Eci etotãlo p’okati yavotoka, Grã-Bretanya wafetika mekonda lyesulilo lyaswalãli vyovava vyo Alemanya.
Olonjila vyaciwa vyamõlisa okuti viwa, okuteta eyuko lyovikwata vyaswãlali kwenda yowiñgi, ndañgo okuteta kwaco kulinga lavĩ ovihandeleko vyolwali vyatungiwa k’alima vyasulako.
Grã-Bretanha yakapa ovava alwa v’olwali oco vatateke okwiñgila kwolombaluko k’onẽle yokalunga yavo, okunene oco esakalo k’olombaluko vikwavo, kavikwete lacimwe luyaki.
Eci okuti kuli etambululo liya limõlisa onjila, Alemanha yalavokale etambululo lisuñgamẽla uyaki wãhe wolombaluku kavyakwatele esulilo.
K’epuli lyulima wa 1920, ovituwa vyomanu kwenda vyolofeka vyokula ulika ale okutetulula ovina.
Uyaki wapita volwali usi waponda omanu valaw ndoto, lumwe oyo ngola vali okufa ndoto valwali wosi.
Vulima wa 1884, Tesla wanda ko EUA okutava upange umwe v’ovenda ya Edison vo Nova Iorque.
Eye wapitĩla k’ofeka yo EUA la 4 k’olombongo, elivulu lyovisungo, kwenda ukanda wesapulo wa Charles Batchelor (utumisi wupange wosimbu) wa Thomas Edison.
China yotembo ina yakwatele onjila imwe yokumõlisa olonepa vyotembo; olonepa vyosi vyo China ale apata yakalele kusoma kayatavele okweca uvyali.
Lacovo p’okati k’olofeka vyakwetele usoma kwakalele etepiso lyololupale vyakwatele ombembwa. Vana vakulĩhiwa calwa k’otembo yaco lyolofeka vitatu vyakala otembo itẽla 60 k’alima p’okati kusoma Han kwenda Soma Jin.
Otembo eyi ndeti, kwakala uyaki walwa p’okati k’omanu vayongwile usongwi.
Olofeka vitatu yakala otembo imwe yatundisa osonde yalwa k’esapulo lyofeka yo-China yosimbu, olohulukãyi vyomanu vafa okuyaka etumãlo v’omangu yusongwi wavelapo k’onjo inene ya Xi’an.
Cinena apongoloko alu vekalo liomanu kuenda lio pulitika, ndeci eseteko lio Sistema métrico, epongoloko oku tunda ko absolutimo oku enda ko republicanism, onacionalismo kuenda etavo liokuti ofeka yomanu vosi hayonguvuluko imosi.
Kwenda aswalãli vayaka eyulo lyofeka, ava vakasi k’ofeka kwenda valikuminya okuvyala nda vanõliwa oco vandise ofeka k’eyovo lyomanu vosi.
Vyaco vikapiwa-vo kaswalãli momo olonjanja vyalwa okunõla kwavo kaykwami elongiso lyo klase, kaliye vakwama elongiso lyo cailaber.
Uyaki uko feka yo França yanena comanu ojongole yo cuyaca covisoko yolonalavay vana vacala yupika vafetica vo o cuyaka.
Muhammad wakala calwa kovina vina vyolwali ele vyekandu. Teke l’eteke veliseleko wakwisiwa nda “hira comunda ya “Noor” (olusu) ojo italiwe.
Ocitunu caco, casangiwa k’olotembo, cimõlisa ciwa ocituwa kwenda etavo lya Muhammad.
Okupuyuka komunda yesinha ya Meca eleva lya tekava ko lwali lwosi.
Ocili, kacalelukile okusanga, ndañgo twakulĩhile kuna tuyisanga. Eteke limwe p’okati k’omunda, esumwo lyocili.
Lacimwe tu mola nda no kilu lya yela kwenda ya fina kesinyankwenda olomunda vyalwa. Olwali ava okuyeva pokati yonjo imwe.
Opilaminde inene yo Gizé, k’epanduvali lyovina vyafina calwa v’olwali, oyo lika ikasi kilu, vikwavo vanyolẽha.
Vyatungwya la kwa engito co cita vitatu calima vyapita edji anda yesu kacityule odjo cikale lovonene wa soma Faraó una wafale.
 Plateau lyoko Giza, ale “Necrópole lyo Giza” k’ovale lyEngito lyava vafa vakapiwa k’olonjo vyatungiwa lukulĩhiso walwa kwenda ikwete olopilamide vyalwa, ovitunu vyokukenda , atava alwa, kwenda unene.
Etungo linene likasi nd’omunda yatungiwa oco imõlise unene wa-Faraó Khufu, kwenda atungo alwa vyalingiwa vitito, ayambo kwenda olonembele vyatungiwa oco vikolise akãyi vya Khufu kwenda epata lyãhe.
Emõliso “elola lyokilu” citi o V imwe kwenda emõliso “elola lyombwelo” l’ocisonẽho ale olonẽle vikwãla pole kakuli onepa yombwelo.
Kilu cilomboloka okuti citava okufetika k’esulilo kenda okusindika eñgwalelo, kwenda v’ombwelo cilomboloka okuti ofetika k’ocimboto (kuna ovoko vove vyakwata eñgwalehelo) kwenda okunãla eñgwalelo.
Elola limwe likasi kilu lyeca ocileñgi cimwe ciwa calwa, osimbu elola likasi k’ombwelo ikwete ongusu yavelapo kwenda ikatoma k’emõliso.
Kala lombembwa oco okape opena konele yove, pwayi sokolola okuti ondibukiso imwe vikasi ale ko njogole yo kusika, oco casesamela esumbilo.
Wapupuliwa Soma Luís XVI, Nasoma Maria Antonieta omãla vãhe vavali vatito (Marie Therese okwete alima 11 kwenda Louis-Charles okwete alima akwãla) kwenda manji yaSoma, Madame Isabel, k’eteke lya 6 lyosãyi lyekwĩ vulima wa 1789 vasindikiwa okutyuka ko-Paris yo Versalhes l’owiñgi walwa wakãyi valandisa k’olovenda.
V’okalosa imosi, vatyukila kungende wo-Paris vyañgwãlĩwa l’owiñgi walwa womanu okuvilikiya l’ondaka yalwa kwenda okupañgela Soma kwenda Nasoma.
Owiñgi unene walinga Soma kwenda Nasoma okukwata olonjanela vyekãlu upulu.
K’epuluvi limwe, omunu umwe osangiwa v’owiñgi wavilikiya lutwe ondawululi wepata wapondiwa vo Versalhes, k’ovaso ya Nasoma okasi l’okululuma.
Epese lyuyaki lyusovoli wamerika k’okutambula olo-Filipina vafetiwa l’owiñgi waco mwẽle wo Filipina.
Vatumĩwa okufeta k’onguvula yo EUA oco citave okucitika onepa yavelapo yolombongo yipeseliwa k’epingiyo yofeto omanu vaca k’onguvulu lyofeka filipino mekonda lyolombango vyo Wall Street.
Eposo lyaco, olombongo vyatuda kolonalavay comanu yo Filipinno vatunga lavyo eci vacala upika kofeka E.U.A.
Oco citave okukulĩha olotemplalio cisukila okukulĩha eci c’ambata efetiko lyovihandeleko.
Ulima wapita eci ovipito vyakwatele ocitumãlo, olonjanja vyalwa vyatukowala alima vyalepa vyutungo wosimbu, otembo yesapulo yo Europa k’anyamo lyovita 11, 12 kwenda 13 (1000-1300 d.C.).
Epuluvi linene lyelongiso Idade Média yapita epuluvi likwavo Baixa Idade Média, twakulĩha okuti ikasula k’epuluvi lya 1500.
Elomboloko lyotekinolojiya esapulo limwe litokeka asapulo alwa, okupisa k’efetikilo lyokusola otekinolojiya ale etumo cilomboloka okuti kaliye okukõla kwomanu cisukila okukulĩha ciwa otekinolojiya kwenda ovihandeleko visangiwa k’ovimatamata vyaco.
Elumbululo lyavelapo lyambata kukulĩhiso wo tekinolojiya okutokeka olwali lwosi l’okwambatiwa k’ovisimĩlo vivali: okuti eyulo lyaco lyotekinolojiya lisange onjila lyambata ukulĩhiso k’omanu oco yikolĩse vali ovisila kwenda ovituwa vyomanu, kwenda noke kuli vali evi vikwavo viya eci omanu vali konomwisa p’okati kavo.
Nda twakwama, citava okupopya okuti ekãlu lyambata keyovo lyolonjila.
Kaliye, etokeko lyatapalo lyofeka lipesela olombongo vyalwa momo akãlu vatito oko vapitapita, oco kalye, casungulukile nda vapangele atapalo vikwavo okuti kacisukila olombongo vyalwa.
Okukwata akãlu alwa k’onjanja imosi lyukwambata okukwata alifunyato alwa p’okati katapalo, vyambata okukwata elilongiso likwavo k’okutata uhayele oco citave okupongolola atimba vyanholile.
Ocisola cakwatele onepa imwe inene imõlisa ovituwa l’ovisila, vyopiwa k’ovisnẽho ndeci Goethe, Fichte kwenda Schlegel.
K’epuluvi lyo-Romantismo, emõliso lyolonepa vyolwali vyapongolola ovituwa vyomanu kwenda k’otembo yalwa kweya ovisila kwenda ovituwa vilitokeka l’emõliso lyaco, kwenda evi, okukala kukwa lavakwavo k’ocimunga c’owiñgi, vyavelelepo ovihandeleko vyaciwa l’ombwanja yalwa.
Ndeci cikasi olupale wo Paris yakulĩhiwa nd’olupale yavelapo lyuwalo v’olwali lwosi, Constantinopla yakulĩhiwa nd’olupale yuwale yo Europa feudal.
Okukulĩhiwa oco cikale onete yavelapo yafetika k’otembo ya 400 D.C kwenda yakala otembo ya 1100 D.C.
Ekalasoko lyove lyakupuka k’epuluvi lisoka ocita XII, cavelapo mekonda lyokumõla okuti olo Cruzado vatyukila l’ovina vyayikiwa kwenda vimwe vikwete esilivilo lyalwa vyakwatele esilivilo lyalwa kwenda ovitumãlo bizatino vacele.
Po tembo ei yalingiwa vatwala onduko yolupale cuna kofeka yacostantino yu vay kapa kofeka yo paris.
Oku sonehã kumue kutukuliha hati gótico kuafetika oku kulihiwa vali enene ko tembo yovita 10, 11 kuenda 14.
K’efetiko, uwalo wakwata epongoloko lyalwa mekonda lyovisila Bizantina vo oryente.
Oco kaliye, mekonda lyokulenda lylokanal vyokutala, ovituwa vikwamisa owiñgi vikakala k’onyima 25 la 30 k’alima.
K’esulilo lyuma wekulĩhiso wokati wo-Europa yombwelo vafetika okupanga ovituwa vyavo mwẽ. Ocisila cavelapo k’otembo yaco, nd’esulilo lyatokeko omanu vafetikile okukwata eci vaka okusĩla olombutãwu kwenda okutõla uwalo wavo.
Ovapya vyeca okulya wokonjo likasi l’okwambatiwa oco citave okupanga okulya usukiliwa oco citave okutelula ovitangi vyondingupange kwenda epata lyãhe.
Okukwata ovapya vyeca-ñgo okulya wokonjo onepa imwe yalela cimwe, pole olonjanja vimwe, okapa olosemente vina vyakulĩhiwa ale p’okati k’omanu vyatokekiwa l’ovituwa vyomanu kwenda l’olotekinika vikwatisa kupange oco citave okutetelela olombomgo.
K’esapulo lyolwai, olondingupange vyalwa vakala kumosi k’okutalavaya osi oco vakwate okulya kwenda evi handi tuvisanga k’olofeka vyosi vyolwali.
Ovituwa kwenda ovisila vikongela ukulĩhiso walwa k’omanu vasima okuti vaciwa k’okwavo mwẽle mekonda lyovihandeleko vakapa p’okati k’omanu kwenda yeca k’okwava onduko yofeka.
Ovisila vitito citava okuti vitepisiwa mekonda lyutunga, ocisila, ocisoko, ocitumãlo kwenda olonepa vyetimba.
Uwa owo usukiliwa oco tutelĩse nda ovituwa tukasi l’okukwama vikatukõlisa k’okutanga alimi, atavo, ovihandeleko, olofeka kwenda vikwavo.
Ocituwa c’ekongelo lyomanu olonjanja vyalwa vyamõlisa okwiñgila kwavo k’okukwata ovindekase vimõlisa ovina, kuli-vo awalo wakwenje kwenda okalãwu.
Oco vosi vamole esesamelo lyo kukala lakwavo okwenda komala vasumwa, vana eci vakala okulepa akulo kavakwatele ongusu yo kwabata ko vakwele.
Omãla ava ndeti vavilikiwa “olondingusumba” ale vakwavisenge. Omãla vamwe vyovisenge vakwatiwa k’ocitumãlo cimwe k’omanu (olonjanja vyala olotate vyavo mwẽle); olonjanja vikwavo, okusha omõla waco mekonda lyatate katavele momo lyukulĩhiso kakwatele ale omõla.
Omãla vavyolentaliwa pamwe vakwata ovitangi vinene eci akũlu vavakwata kwenja cikakala lavo otembo yosi.
Vakwavo vapangiwa l’ovinyama; vamwe vavangula hati vakaleke v’okati kusenge lika lyavo.
Eci kaliye calingiwa l’onyama, omõla wusenge omõlisa ovilinga (k’ovituwa vyovilinga) oco kaliye ndavakalisoka l’ovinyama vyepapalo, ndeci usumba ale etepiso l’omanu.
Ndañgo elilongiso lilingiwa mekonda lyovipama lilinga ukulĩhiso okulele akwava vayikwama kwenda ikwete esilivilo lyalwa, o scaffolding lyenda k’ovaso yaco.
Scaffolding onjila imwe-ko lyelongiso, pole ekwatiso limwe lyeca ongusu yalwa k’omanu vakasi l’okupita k’puluvi lyokaliye lyelilongiso, ndeci ekwato lyocikwato cikwavo celongiso ale efetiko lyocipama cikwavo.
Olosikata vimõleha vyocili pamwe havyociliko, k’olombangulo vikwavo, ulongisi okasi ndosikaleta, pole cimosi lulume utito walingiwa l’opapelo vo-Microsoft ofice.
Olo Scaffolds vyoviluvyaluvya vimõlisiwa k’olofeka vyosi losoftware kwenda vyalingiwa oco vitẽle okupanga apulilo amwe, l’onjanga kwenda okulombolola olonjila vyakalele k’elongiso lyolondonge okukala lika wavo.
Omanla vakapitwala noke vavaka muna amukaci ciwa vavetiwa vanyaniwa.
Nda kakwakalele omõla okõla v’ocitumãlo cimwe okuti kakuli etokeko, ocisola, esanju kwenda etato lyalwa, pole vakõla.
Tucĩ okuti Foster Care System ikwete etato lyalwa mekonda lyomãla.
Ocitundo cetu co ku kuatisa omanu ci sukila oku eci olonjo vieca ekolelo, atati vakuacisola, elongiso liwa kuenda oku tata ciwa uhayele.
Ovotate vokutambula vana vakwa henda cakambele kuna colonjo kuna vandele. Tete voko upile.
Oyintelenete itokeka olonepa vyosi vyokukonomwisa cikale k’akongelo ale k’omanu l’omanu.
Olonepa kavyalisetãhala tusanga vo-intelenete vyambata k’olonjila vyokaliye k’onepa yesapulo lyokaliye kwenda k’okupandula.
Nda wamõla ciwa, “elilongiso” kwenda “okulikulĩha” vyaciwa ndonjongole vikwete esilivilo lyalwa vo-intelenete (James et al., 1995).
Okulikapa ko kwenda oku tokekisa ko vaso vasangiwa ndomo vimwe vyo kaliye vyo kusanjuka lya Eighmey e McCord (1998) eci vasandiliya esako yo wiñi.
Okukwata esapulo lyociluvyaluvya lyambata k’okukakulĩha ovina vyokaliye visukila ekonomwiso liwa lyolondaka vitito, okusenga kwocipala vipita otembo itito.
Citava okuti, tulimbuka omunu nda okasi l’okukemba ale okasi l’okupopya ocili olombangulo vitito.
Oliver Sacks, eci asonẽha k’esapulo lyusoma wofeka, walekisa ndomo omanu avatẽla okutava esapulo mekonda lyovitangi vakwete kutwe.
Eye waca ocisimĩlo cikwavo ndañgo ukulĩhiso waco k’okunomwisa ciwa ovituwa vyomanu citava okulyeca k’ovinyama ndeci olombwa vyaka v’olonjo.
Atangso vyocita XX vimõlisa okuti kuli olonepa vivali vimõlisa o-Genética. Kavimõleha kwenda vyakõla. Etimba lyatokekiwa l’akepa v’osi.
Epongoloko linena ocituwa c’okaliye kukãyi, kwenda etokeko litundisa k’epongoloko lyaca.
Ekongelo lyomanu mekonda lyovisila kwenda ekalo lyavakwavo vyeca etatayalo p’okati k’omanu vaco valinga onepa yotembo imwe.
K’enyãla, civala calwa kuluwe wosimbu limo limwe ilisetahãla l’alume vokaliye oco citave okulinga olonjongole vyãhe ndeci olominowasidu okufetika k’amẽla lyoviti eye halya.
Cikwavo vali, nda kwacilingile okakwata ovitangi vyalwa: esamwo lyalwa lyokuyova, ukopo kwenda, k’esulilo, okufa.
Ovina vitunda kamẽla vikwatiwa l’onjanga yalwa tusima okuti ovina vilinga ciwa k’omwenyo womanu eci viliwa ndeci amẽla kwenda vikwavo vilitokeka, pole civala calwa okucilya k’omanu ndetu, citava ñgo ndavyatelekiwa.
Cikwavo, ovikulya vyovinyama (olonjiinji, asala) momo vaca uhayele walwa k’ovimwenyo vyetu, okuvilya acalelukile mekonda lyovitekula tusanga.
Cosi cimõlisa okuti, katukasaluki ndomo akũlu vetu k’osimbu vtetulula ovitangi vyavo vyokulya, okweca uhayele v’etimba, cimosi ndomo olosima valitekula olotembo vilo k’ovisenge.
Okuteta otulo onjila yokulipasuka ocali k’epuluvi lina nda citava okupekela kwenda okupekela pokamwe eci kusika (10-60 k’olominutu).
Eci cilingiwa l’onjanga yalwa ndatwakwata eci cituvotoka pole kakuli ombwanja oco citave okuunena k’okweto k’otulo akasi.
Nda ove osangiwa okufetika akukutu v’endiso lyotulo, eyi litava okukapa k’onẽle ikwavo lyohondo, oco atunde vohama okwenda okucima.
Ovina vikwavo vikwama onjila yaswapo momo ciyongwiwa lika okunywa calwa ovava oco citave okupasuka p’okati kuteke okukasũsa.
Elulwo lyombembwa omunu oyeva k’ombwelo lyutima ilitokeka olonepa vyatepiwa k’efetikilo kwenda ekavo kwenda evalo v’etimba kwenda c’espiritu.
Nda enãlo litito, ongusu isangiwa yavelapo vali calwa. Omunu wosi okwete ukulĩhiso wokusanga ombembwa kwenda ekalo liwa.
Vosi citava okusanga esumulũho. Etateko tusanga itupa k’onjongole eyi ndeti ekalo lyetu mwẽle livĩ.
Ombundismu tibetano ilomboloka ovisimĩlo vyo Buda, pole vanda vonjila l’onduko maaiana yocisola kwenda lukulĩhiso walwa wokupanga oyoga yo Indiya.
K’efetikilo ohongele yo Budismo Tibetano yalelukile calwa. Okulinga lika o-Kundalini Yoga, okulomba kwenda ungende wocisola itokeka vosi.
La Kundalini Yoga ongusu Kundalini (olusu iyelisa) ipasula ava valinga oyoga, upange wokufwima, kwenda vikwavo.
Ekongelo lyelombelo Tibetana o Deity Yoga. Mekonda lyoviluvyaluvya lyoloñgala vimwe, epitiso vyocinyi viyela, olo chakras upange kwenda ukulĩso weciwa k’asapulo.
Alemanya yakala enyãli lyavosi kuyaki wa 2 yapita yapita v’olwali, okwambata olofeka okuvangula p’okati lakati URSS kwenda EUA. Eci uyaki wapwa, okulitĩla kwolofeka, endiso lyovituwa vyambata olofeka okulitepa.
Alima avali vyapita k’esulilo lyuyaki, vakalele akamba kaliye anyãli momo uyaki ukulĩhiso wafetika.
Nda lyambata otembo litẽla alima 40 kwenda ndayayakiwa laswalãli l’okuvanjiliwa, k’anyãla vyuyaki okupisa vo África toke ko Ásia, vo Afeganistão, Cuba kwenda ovitumãlo vikwavo.
K’epuluvi lya 17 lyenyenye vulima wa 1939, akwenje velombe vakwakulava ofeka valivangwisa k’okutunga eyawu yofeka yo Romena.
Kaliye, ovisimĩlo vilo vyalinga vyosimbu onjanja imosi, eci okuti etendelo lipita 800.000 k’aswalãli vakusuka vyofeka wo-União Soviética vañgila k’olonẽle vyokilu vyo-Polónia okutola ocihandeleko c’endisa ombembwa yo-Riga, okuti kakuli okuliñgilĩla, kwenda ovisonẽho vyosi vikwatisa okukwata uwa p’okati k’olofeka vyosi, cikale esemulũho p’okati ale onjongole yavo kavali.
Okwabanta ocimbaluko oco okatute vina ocipindi vya kupala onepa imwe ya sesamela okututa lonjanga omanu valwa kwenda ocipindi okupita ko kalunga.
Upange wolombapolo oloneke vilo cisokukala okutata ofeka oco ikwate ongusu yokulpongolola omwenyo yowiñgi kwenda yovikwata , k’epuluvi lyaco emõliso lyongusu lyunyãli wove okupongolola-vo omwenyo yowiñgi kwenda ovikwata.
Emõliso lyapita twamõla ilekisa upange wokalunga k’onepa yonano kuyaki yavali yolwali lwosi. Olo-Americano vakala l’okutuma alume kwenda ovikwata okupita kalunga Atlântico oco vakwatise Grã-Bretanha.
Onjanja imosi, ombapolo vyo Alemanha, eci vakwata cavelapo olo U-boats (olosubimarinu vyo Alemnaha), yafetikile okutalama onjila yaco.
Nda atokeko kavatẽlele, alemanya k’oloneke vyetali nda yakwata ongusu yokukwata Grã-Bretanya l’onepa yosi yo Europa.
Olohombo vimõleha siti vyapokwiwa onjanja yatete eci kwapita anyamo vitẽla 10.000 k’olomunda vyo Zagro yo Irão.
Ovituwa kwenda ovisila vyosimbu vafetika okuvakwata oco citave okusanga olete, esinga, ositu, kwenda akoka.
Olonyõha vyakoleliwa l’omanu vikalakala k’ovyunda kwenda noke vikanda-ñgo k’olomẽhi vyolomunda ale k’anyãla okuvanjilya okulya ndeci olohombo vyakala otembo ina omãla ale akũlu, ndeci asongwi viakulῖhiwile calwa. Okuvinga ok kucasi toke koloneke vilo.
Ovimbadeko vyomboyo vyalulikiwa cofeka yo Inglaterra kocita 16.
Ndañgo epitiso lyolokalosa vyalingiwile-ñgo lavaya , nda vyaca olokavalu okunãla oco vakwate elupuko lyalwa kwenda okunãla ovilemo vyalwa k’atapalo kavikasi ciwa kupitiwa oloneke vyalwa v’eteke.
Oviti vyakapiwa selo oco citave okukwata onjila itava okupita. Levando, oco kaliye, walimbuka okuti onjila oco ipame kwenda ikwate ongusu isukila avaya vikapiwa p’okati.
Eci capongolola ekalo lyavosi, pole elyenge lyanene ekavo lyalwa k’alola vyevaya vyolomboyo.
K’esulilo, alola vyavaya vyapindukiwa l’alola vyofẽlu. Vulima wa 1767, vyapangiwa avaya vyonjila yomboyo vyalingiwa ciwa.
Ocambatiso catete cakulĩhiwa okwenda l’ovolu, alume vafetika okwenda lutate olohulukãyi vivali k’anyamo k’okumõla alume vyatete Homo Erectus (cilomboloka ulume okasi).
A sekulo vapita Australopitecos kavandele ciwa.
Ukulĩhiso wovinyama vyasangiwa k’akepa wovinyama vyokosimbu, okupita anyamo 4,2-3,9 vyolohulukãyi, ndañgo Sahelanthropus wandalele ale l’olokulu vivali kanyamo alwa vyapita.
Citava okuti tufetika okukala ndeci akamba vatata ovina vitokeka olwali, citava okulitenga lava vatata olwali, kwenda cikala ciwa nda twakala-vo omanu vapitisa ekulĩhiso lyokutata vyosi vyatuñwãla, oco citave okukwata omwenyo uwa k’otembo ikeya.
Eci oco cilekisiwa ndavana vakwama ovihemba pole kavakwete evalo. Mekonda lyaco, nda katuyongola kaliye esemulũlo lyovitangi, okukwata esĩla likasi okunena ovitangi vyaco, kwenda tuvinyõla.
Ocili okuti oluali luapongoloka calu omo okuti ukulihiso womanu wamako, kuenda ovitangi vialivokiya omo lio ku lowa kuomanu kuenda evihõ liomanu.
Eci yalulikiwa k’ekongelo lyavelapo v’eteke lya 4 k’osãyi lyakwãla, ocihandeleko casonẽhiwa l’ovaka lusongwi wekongelo inene John Hancock kwenda seketa Charles Thomson wakala eci utumisi lavakwavo k’onjo yeseketa ya John Dunlop.
P’okati kuteke kwalingiwa 150 kwenda 200 k’olopya, kaliye vyakulĩhiwa l’onduko “asapulo vyaciwa vya Dunlop”.
Etango lyatete k’ovaso v’omanu lyocisonẽho cimwe yalingiwa la John Nixon k’osamwa yocitumãlo c’eyovo v’eteke l8 v’osãyi lyepanduvali.
Umwe watumiwa kosoma Goerge Washington keteke 6 cosãyi yakavambi linene, oco akatange k’aswalãli ale voko Nova Yorke k’eteke 9. Onepa imwe yukanda yapitĩla k’ocivanja co Londres v’eteke lye 10 lyo sãyi ya kanyenye.
Olo kopya vitẽla etendelo 25 Dunlap broadsides handi l’ongusu olokopya visangiwa oloneke vilo vyalingiwa osimbu. Okopya yokusonẽha kayakwetele ongusu, yasula.
Valwa oloneke vilo vatava k’esapwilo okuti kuli ekongelo lyolo-dinossauro kavyafile, visangiwa l’omwenyo tke oloneke vilo. Etu tuyivilikiya olonjila.
A Omano Valwa kavasokolola vakwavo ndomo o dinossauro momo kavakwete ohenda, kwenda vapalala.
Kuly vimwe kolonjila vya syetahala la Dinosauro.
Cikwete omayi kwenda ekaka, ongusu, cikapa esala noke cenda lekulu vivali konyima ndomo o T-Rex imwe.
Olocomputador vyosi vitalavaya vina visapula olondaka vimwe vana vaselekiwa nda atendelo.
Etendelo limwe limõlisiwa luvali citava okuti ikwata ñgo esilivilo k’etendelo limosi, cikala ko 0 ale 1, kwenda atendelo vyaco vitukwiwa nd’atendelo limõlisiwa luvali – ale bits.
Ovihemba viponda nda vyaciwa pokati k’etimba kacitava okucimõla l’ovaso. Ayevalo l’okusanja vimõlisa okuti k’okukulĩha uveyi omanu vakwete hacitava mekonda okucilinga civala.
Emõliso linene lyomunu wakapiwa ovinenu k’etimba elekiso lyocikwata cimwe cayikwiwa l’ovihemba ale ovikwata vyokimiku vyolonjo vilinga lavĩ.
Okumõla evi vitateka elongiso lyava vasukila tete ekwatiso ilisoka l’ovenenu yaco.
Onduko ipuca ilingaga ale yeya okulomboloca evi vepata lyahe.
Ondaka eyi ndeti yatunda k’epata yolo percevejo lyohama, okuti olonyĩhi vyalika ale l’ovituwa vyomanu.
Cikale Reduviidae ndeci Percevejo olonindikola, vyaka okukala v’olonjo vitito vyumwẽle.
Ko EUA, kuli eci cilomboloka etendelo lya 400.000 k’olombeyi vyakulĩhiwa l’onduko wo Esclerose Múltiplas (EM), okucisya nduveyi wavelapo wo-neurológico k’akũlu vakwete etimba lyomãla kwenda vakwete anyamo p’okati.
O EM uveyi umwe uveta calwa kutwe, okupitĩla kuwoñgo womunu, ekeka lyavelapo lyrtimba kwenda vikwavo.
Akonomwiso vyalingiwa vilekisa okuti akãyi vakwete vali eleñgelo lyokukwata o EM olonjanja vivali vyavelapo alume.
Epata limwe litava okukonomwisa okuti onjongole yavoko, ale onjongole yomõla, okukwata omõla wokaliye.
Apata ava ndeti citava okuti vakakwata ocisimĩlo cimwe cokweca k’oñgañga yãhe.
K’epingo limwe, tate vacita vaca utato wavo k’epata likwavo oco akale tate yomõla.
Onjongolo yavelapo yukulĩhiso okusanga elomboloko ndomo olwali litalavaya lukulĩhiso waco. Onjila eyi ndeti yendisa, ocili, ukulĩhiso wosi welilongiso.
Pole acoko-ñgo, eseteko lyapangiwa ilekisa ndomo citava okusula umwe ale asapulo alwa vitaviwa, okupanga apulilo, kwenda okupanga ovisonẽho vikwatisa okukwama elilongiso.
Olonaturalista kwenda ovisimo vilikwete omunga k’okupanga asapulo vyotembo ina kwenda cilo tuvisanga k’embimbiliya.
Vyataviwa ovisimĩlo vya Aristóteles k’elombolwilo lyovisimĩlo vyukulĩhiso, ndañgo o-psicologia.
K’okukupuka lyukulĩhiso Grego, Osindente yamõla okuti yakala likalyãhe okusha kupãla ovisĩla vyavo vyukulĩhiso kwenda vyekonomwiso Gregas.
Okuvanja vimwe vyatambela katimba omanu vityamela kekalo lyavo lotembo. Ovina vimwevyetimba vimwila ngo nda kuli imuso yotembo.
Omiluko yolotembo, okuti atambululo-ko lika k’olombangulo vyaciwa otembo imwe, vikawamĩwa l’ovisonẽho vyovinyama vyosi, ovipuka, oloviti kwenda ovinyama vikwavo.
Emõliso lyotembo lisangiwa k’etimba epongoloko lyakõla ikakala otembo yalwa k’epuluvi limwe lyupulule, ndañgo k’elekiso lyovina visangiwa k’onepa yosamwa yetimba.
Oku syeteka kwa Hershey kwenda Chase yakala imwe okuti o ADN yakala ocilambiwa yo citiwo.
Hershey kwenda chase vakapa ondalo ocovaokape osonde yavo ko ADN ya vina vititotito.
Vasetukula olonjanja vivali okukwata o ADN yo fago lo fofo yo radiotivo ale o proteina yo fago lo enxofre yo radiotivo.
Okupongolola apondola oku koka amolehiso alua, ci ndependela kepongoloko lepongoloko, kelomboloko liocina kapangiwa laco kuenda nda olocelula viavetiwa vilicita.
Okupongolo vevi vina vilava etimba lyo manu comala acipondi nda kakulo ciponda pamwe cinena ovovei vetimba.
Emõliso lyovina viwa vyusenage vinena akombe okuvanja olonepa vyo vyenyala l’onjongole lyoukupita otembo yalwa okumõla ovina viwa visangiwa vusenge kwenda venyala.
Okupa olumapu upage ohu ukwete vo okukwata inyama kwenda okulova jamyako cutate huvinyama visenge.
Nda tuyongola okumõla, okupa olofoto, kwenda okulilongisa vimwe vyo orangotango vo Bornéu.
K’olomẽle vyosi, omanu vasha olombonge vitito okwenda lakãkalu okuloñga k’ovitumãlo vyupange kwenda vapitiwa lavakwavo vanda okutalavaya kuna ovo vatunda.
K’epuluvi ilo okuti ovina vyenda noke viya, vosi valitokeka kwenda valikwatisa p’okati, ocendelo cimwe cikwama ocisila cokutunga akãlu v’omanu.
Ukulihiso kaliye ulekisa okuti okarbonu yosi eyi ya pongolola o biosfera kekalo liayo liwa, liasita oku kuatisa ekalo liomana vokuenda kualima olohuluwa vivali viapita.
Vosi valinga vo hongele yomanu eci catyama omu muna twendela. Omanu voci oku lyeya eci jalinga cocwambata omanu.
Colofeka vyasumulwa catila okuyevelela okulikutilila ecandu lyovava la yaw ateka.
Nye cikoka ovyendelo okukwata esakalaso lyalwa, mekonda lyane ovyendelo vinyolẽha oloneke vyosi. Atangi vyavelapo vikulĩhisa ovyendelo kavawako? Ale kukasi okupita cimwe cavelapo?
Olonjila vyesapulo elilongiso lyovikwata vyambata ekonomwiso vyalitepa kwenda ovyendelo k’olonẽle vivali kwenda etokeko lyolonepa vyaco vilingiwa umwe lukwavo.
L’esumwo lyalwa, okutanga endiso lyasapulo civala calwa momo ocituwa cundisi kaymõlwa k’efetikilo ndeci valwa vayongwale.
L’osoloti yalwa, andisi vakwata ocituwa c’okulitata eci vakasi k’onẽle yetapalo; kaliye, elupuko lyavosi vapita k’akololo vakasi l’okukwata utate walwa kwenda citava okuvimõlisa k’elilongiso lyomatematika.
Oco citave okumõlisa onjila yekonomwiso, vyaciwa asapulo p’okati k’olonepa vitatu vikwete esilivilo lyalwa: (1) onjila, (2) ongusu, kwenda (3) onjanga.
Etokeko vyovisimĩlo vikwatisa k’okukwata onjila, etungo kwenda endiso lyatapalo anene.
Ovipuca vinyama vafetica okupalãlã. Okupalãlã cwavo cwavacwatisa okutila lombili lokusanga okulya lacamba vacilivila.
Onepa inene yolonyĩhi ikwete silivilo lyalwa k’ovinyama vikwete avava vitokeka etimba.
Eci civãha ovina vyokaliye vimõlisa ovitumãlo vikasoleka ovinyama visole okulya vakwavo.
Etali, olonyĩhi kavatẽla okuteya asasa oco vapãlale olo libélula kwenda olo efemeróptero.
Kolotembo vimwe vya pita ulume umwe watukwiwa Aristarco wavangula ati esokiyo yu tanya yenda okutyuka ku tanya.
Omanu vamwe vasima okuti vakwatele esunga, pole omanu valwa vasimĩle eci cikwavo; okuti utanya wakalele k’onẽle ikwavo yosi, (ndañgo mwẽle olumbungululu).
Eci cilomboloka, momo osi kayimõleha okuti ikasi l’okulisenga, hacoko?
O lwi Ho Amazona oho wavali covonene palo posyucasi. Wambata eci cithẽla8 kolonjanja okukwata ovava volondwi vyosi vikasi volwali.
O Amazonia oyovo olwi linene posi, olonjanja vyalwa olohulukayi lepandu vinene.
Ocili etendelo lisoka 20% lyovava litunda v’ololwi vyokilu lyeve oco vande k’olokalunga vitunda vo-Amazônia.
Olwi linene tusanga vo-Amazônia ikwete 6.387 km (3.980 milhasw) Otambula ovava vyolohulukãyi vyololwi vitito vali.
Ndañgo etungo wolopilaminde l’ovawe kayasulile toke eyiko lyofeka yosimbu, olopilaminde vyo Gizé lalimwe eteke yakalele k’onyima k’etungo kwenda kunene l’efiniso lyaco.
Owiñgi wo-Egipto isangiwa v’ofeka yokaliye vayolela calwa okumõla ovopange vyavo vyosimbu, vyakwatele alima vyohulukãyi k’anyamo.
Owiñgi wolupale wo-vetikanu usangiwa k’etendelo lya 800 k’omanu. Ofeka itito isangiwa volwali ikwete onguvulu kwenda ofeka l’owiñgiutito p’okati k’olofeka vikwavo.
Ofeka kuna Papa akasi vavangula elimi yo Italya ojo vavangule kikanda vina vyenda kolofe vikwavo.
Italiano elimi lyoloneke vyosi kwava vatalavaya k’onguvulu, osimbu okuti latim elimi livangwiwa kafendelo vyolonembele.
Owiñgi wosi wolupale wo Vaticano olo-católico vyo Roma.
Omanu vakulĩha ciwa etepiso lyokimika lilongisiwa k’efetikilo ndeci onduvala, opalata vyokosimbu, pole vyosi evi citava okuvisanga k’olwali k’efiniso lyaco kwenda okuvifẽla kaciyongola ongusu yalwa.
Aristotele mesene umwe, wavangula okuti cosi calitenga calwa. Cakala osi, ovava kwenda ondalo.
Eci cakalele vali l’olofeka vikwãla (k’ocitumãlo cimosi): cakwata, kacakwatele, owisi, ndañgo-vo tusanga esapulo vilinga hati ovo vilipongolola k’ovina vikwavo oco tuvimõle.
Atokeko vipangiwa lika l’ekongelo lyolofita vivali. Ukalimbe okuti kuli ovina vyalwa k’otambela peliyodika.
Ovimata ndo kalsiyu kwenda opotasiyu vyakulĩhiwa nd’ometal. Ocili okuti kuli olometal vikasi nd’opalata kwenda oholu.
Opondola oku kuatavo alitokeko muakongela olonepa vimue vio metal ndeci o karbonu.
Cosi vo lwali cilingiwa ceci cilambiwa. Ceci cilambiwa cilingiwa lovina vimwe vitukwiwa o átomo.
Olohatomu vitito calwa okuti citava okukwata olohulukãyi vyolohulukãyi k’esulilo lyolondaka vilo.
Oco olapi yakala ekamba umwe uwa kepata vamwe, eci yatunda.
L’esumwo lyalwa, olonjanja vyosi okuti kwiya ovituwa vyokusonẽha vyokaliye, olapi yafetika okupwa esilivilo.
Omanu vasonea okalye covina vyokusoneya, ati cali ocipanla cwava ovanyali.
Citava lika okupula kupi ukakala oteklandu eci vasima okusovola cimwe c’okaliye.
Ombomba yo fissão italavaya no lo cinyi oco tu kape vimwe oloprotões kwenda oloneutrões.
Ca syetahala okweca esanju ko kolina imwe. Okutepisavali, noke okweca onepa imwe yo ngusu eyi.
Olo-atomo vikwete atokeko vipongoloka calwa, cilomboloka okuti olonjanja vimwe vinyolẽha l’esindiko linene ale litito.
Ilu lyosaĩ yapangiwa l’ovawe vyoneketela. Onepa yokilu yoluwa ikwete onduko yo krosta.
Onepa yosi ikwete 70 Km kunene yonepa isangiwa ocipepi kwenda 100 km kunene k’onepa isangiwa ocipãla.
Waliyula po momo cacolele doto ndosi vina vyalepa.
Citava okuti tusanga vali maria k’onẽle yakulu momo onepa yosi oyo iwa. Calelukile calwa nda etiko lyalondele toke kilu.
Esapulo lyelilongiso lyasuñgama okusanga eci valinga omanu okusenga ale okukwata k’okwavo.
Asapulo osi vyaciwa vikwatisa omanu okulinga vimwe visukiliwa kwenda olonjongole vyanda k’olofeka vikwavo oco vikõle toke vapitĩla kukũlu.
Asapulo vikonomwisa eci cilmõlisa omanu vamwe valinga vina kavisukiliwa kwenda eci valinga okulimõlisa momo k’ovitumãlo vyavo vakalinga ale kavakalinga ovina vimwe.
Ovisimĩlo vivali vyasapulo vyowiñgi vyevi, ocisimĩlo lyovina visukiliwa vikasi ndosikata lya Maslow kwenda ocisimĩlo c’ovina vivali lyo Hertzberg.
Olonjanja vyalwa, ovituwa vivali vifetika okukõla eci atumisi vafetika-vo okutuma olondingupange vivali vyosimbu. Onẽle imwe yosipata okukala “ukwenje umwe” (akwenje vakãyi).
Asongwi l’ocituwa cilo vakwete ovitangi k’okutumĩla omanu , okweca ovopange oco vosi vatalavaye lutate walwa, aseteko vyukulĩhiso, okweca ohuminyo kwenda okupinga ongusu k’omanu.
K’elomboloko likwavo, omunu umwe opongoloko k’omunu una kayilimbukiwa eci asima okuti citava okupongolola c’osi eci ekipa liyongola kwenda okucilinga cãhe.
Pwãyi ocili, utumisi eye k’okusulako uwacikele nda ovina vitunda ciwa ale vitunda lavĩ.
Ocituwa eci ndeti c’atunda mekonda lyowema yakala p’okati k’atumisi kwenda vosi v’ekipa.
Ovisoko vikala kolonele vyavo vwa kakuli lacimwe caltepa lovisoko vikwavo.
Vana vakasi v’ekipa likasi l’okufetika vatalavaya oco citave okulikongela l’onjanga yalwa vosi.
Kuli olonjanja vyalwa k’onepa imwe ongusu yivelapo k’omanu vakwavo vatokeka epata lyosi, eci okuti olo-ekipa valikongela olonjanja vimwe k’epuluvi lyeteke ipngoloka citava okuti kavisukila elomboloko mekonda lyekonomwiso lyaco.
Okukala kwocili “ekipa kayimõleha “ (Larson kwenda LaFasto, 1989, p109) oyo-vo onepa imwe itokeka ocimunga.
Ocisoko kahivanji, osisoko ye tatiwo pana omuno lo muno opongolola. Ocisoko kacivanji ovangula upange ko muno la muno.
Momo lyanye ocimunga cikasukila okupita v’ocipama c’okutokeka pole l’evando lyalwa k’okukongela ovipama vyosi vyelongiso? Onjongole imwe yokukapa ovisimĩlo vyelongiso vyekongelo vyatokekiwa ciwa kupange okukwata ovina vyokaliye.
Eci ovikwata vyosi vikasi vikwete esilivilo okuti olonepa vyosi vitokeka upange wekongelo imwe, upange waco ndawalingiwa ciwa umõleha k’omanu vosi.
K’okusulako, onjila lyekongelo lyomanu vatalavaya kumosi oco vapite ovitangi vyosi vyomwenyo vyambata okulinga ekonomwiso lyokaliye litetulula ovitangi yavosi.
Nda omunga ikala ciwa omanu te vanene egi cokalye asongwi te vanena ovitwa vyokalye, ndakuti kokutepisa alulihinso yo vitunda.
Angel (2006) ovangula lutate ojo alongise ovitunda vivisoko vyamaco.
Asapulo vyutwe vyopiwa vyeca ukulĩso wokusapela ovipama viyongwiwa k’okukulĩ ovisimĩlo vyetu. Cikwavo, itepuluka onẽle lyukulĩhiso kwenda lipongola ukulĩhiso lyamyũha.
Etokeko tusanga p’okati k’evalo lyutwe kwenda ekalo lyetimba vikwatisa akulĩhisi k’okukonomwisa ukulĩhiso.
Otembo yalwa yakulĩhiwa okuti ovitangi vyalwa vyutwe, apute, olombulu, kwenda avey vikwavo viveta ovituwa vyomanu kwenda vinene apongoloko alwa k’ovituwa vyaco mekonda lyepongoloko lyovisimĩlo vimwe vutwe.
Evotoko lyovina viwa vyotekinolojiya vitukwatisa okumõla kwenda okukonomwisa etungo kwenda olonepa vyutwe kavyamõliwile.
Eci ceca k’okwetu esapulo lyalwa kwenda ovikwata visukiliwa k’okupanga ovindimbukiso visukiliwa-vo okukulĩha ciwa ovisimĩlo vipita k’ovitwe vyetu.
Ndaño o IA, cikasi ndukilihiso wuhembi o IA onepa imue ikuete esilivilo lialua kukulihso wo computação, yatiama kekalo, kelongiso kuenda uloño wolomakina.
Akonomwiso vyapangiwa vo IA vikongela epangiso lyolomakina oco valinge ovopange visukila ukulĩhiso wavelapo.
Ovindekase vikwete utato, ukulĩhiso kwenda evi vyasonẽhiwa, okutambulula evi vyakapiwa k’opapelo yapulilo lyava valanda-landa, ndeci-vo ukulĩhiso wokusonẽha, ondaka kwenda ocipala.
Evivikulihinso calinga olumapu ukutata ovitangi vyosi vyomwenyo.
Etimba lyo IA kaliye likwatiwa k’ovapya vyolombongo, medicina, engenharia, kwenda aswalãli, ndeci cikasi l’okutungiwa k’ovilekiso vyalwa vyokompuandole visangiwa k’olonjo kwenda olosoftware vyokwimba k’oviluvyaluvya.
Olongendi vyelongiso onepa imwe inene iangiwa v’ohondo yelongiso. Olonjanja vyalwa ulongisi oyongola okwambata olondonge vyãhe kuna okuti okwenda l’ekãlu linene haciwako.
Ukulihinso unena eci tu yo ngola okwenda kuna tu sokolola. Olo ndonge vapondola okuvanja kovina vyosi visagiwa vatambo, okunyula muna vasoleka olombici, lo oku komoha efino lavina vyosi valinga vatumala la vakwavo.
Okukwata lavakwavo onjongole yokwenda okukatanga cilomboloka ocisolaokwete kungende kwenda ovisimĩlo viwa vikeya noke.
Ongangu imwe, anyamo vosi olondonge vya Bennet Scholl ko Carolina ye sinya kavakasi okutava okulinga ungende ko lupale yo aestado anyamo vosi o site ikala yokalihe cosi ciselikiwa ciwa.
Kuli andi vimwe oviluvyaluvya vi twatisa okusonea colondoge. Osimbu olondogwe va fetica olkulekisa eci vathẽla ecando loviluvyaluvya la livulo olondaka vyamako, cumolea cwomanu cipongolola joci.
Cikale olondonge ale omanu vana vavangwiwa lavĩ, usonẽhi wo-blog wafetika l’okweca ongusu yalwa oco citave okuyova onepa yokusonẽha kwenda yokutanga oco citave okusula asapulo avĩ.
Oco kaliye, ocituwa c’okumõla oloblogs “ongusu yolondonge okukwata ukulĩhiso usesama okula kulo k’olwali”. Onjongole yokukwata omanu k’onẽle yove yivilikiya olondonge oco vakwate-vo elomboloko lyaco kwenda ciwa calwa (Toto, 2004).
Blogging oferramenta imwe ilinga ciwa, noke ivilikiya olondonge oco valilongise po ciwa ko sikola.
oku endisa ciwa olo blog “cipondola oku kuatisa olondonge oku loñolohã; oku kuliisa ciwa ovikuata vio vo internet, olondonge va pondola oku sanga ekalo liavo kuevi vakuavo va sonehã, kuenda oku kulihisa ovisimilo viavo muele ca tiamelã kapulilo alikasi (Oravc, 2002).
Ottawa ocivanja yasumbiwa elimi lyavo lilekisa kweda lilongisa oviyandeleko vyofeka oyo yo Canadá.
K’onẽle yombwelo tusanga olokatalata vyo Niágara kwenda onepa yokilu onjo yefiniso kayikasi lokukulĩhiwa l’onduko Muskoka kwenda vyenda vali.
Ovina vyosi evi vyangwya vali vana vasumbiwa vocofe Yo canada comanu vocofe yokosamwa.
Ofeka inene vonano omanu vatito kuli olofeka vyumwe vilaynga usenge.
Okusetahãlisa omanu vana vakomõhisa calwa. Kuli vali olo-Afro-amerikanu okukala ko EUA k’omanu v’okanada.
Ocivanja cina cahwaliwa lovava vacalunga isangiwa kokalunga yo índico conele yo África yonano.
Madagascar inene calwa, kwenda okontinente imwe likwete omwenyo uwa wovinyama.
Oloyilya vyalwa vitito olofeka vyakwata ale eyovo, ale valitokeka lo França, kwenda vakulĩhiwa nd’ovitumãlo vyokuywa vyavelapo.
Vakwetu va Arabe vanena onembele yo Islão colofeka kuna vapita ndoko Comores Kwenda Mayotte.
Elongiso lyo Europa kwenda ocikolonyo vyafetika vocita 15, eci ukonomwisi woputu Vasco da Gama wasanga onjila yoko-Cabo okupisa ko-Europa toke ko-Índia.
K’onano, olupale likwete esulilo lo sahel, kwenda k’onepa yombwelo kusangiwa okalunga Atlântico.
Akãyi: Ciwa nda akãyi vosi vasole okwenda vavangwile okuti vakwẽla ale, cikale una wakwẽla ale yuna kakwẽlele.
Ciwa okukwata eneli (pale hayina-ko isukila olombongo vyalwa oco cilandiwe).
Akãyi vakwate elomboloko limwe, atepiso vyovituwa vinene ocisola culume okukwama ukãyi kwenda vakwamiwa mwele olonjanja vimwe, okukwatiwa k’ovoko, vikwavo.
K’ola l’ongusu yalwa k’okutava alume, kwenda ukakwate usumba wokutõla (ovisila vyalitepa ale vyalitokeka, eci kacilingi ove okukala ciwa!).
Olupale wokaliye wo Casablanca yosovoliwa lapipi Berbers kocita 10 a.C., kwenda yakwatiwa la Fenícios, Romanos kwenda Merenídeos ndocitumãlo cimwe ciwa lyeca ongusu yalwa litukwiwa Anfa.
Voko feka yo putu vanyolã noke vatunga ojo imwe valuca okuti iyela, noke vaja eci cwapita okululuma kwosi kulima yo1755 kalima.
O Sultão Marroquino watunga vali olupale ndeci daru I-Badaya kwenda yaciwa onduko yo Casablanca k’alandisi vyo-espanya vasangiwile k’olovenda vyatungiwa.
Casablanca ocitumãlo omanu kavasole calwa okukalanda k’ofeka yo-Marroco.
K’onẽle yukũlu Medina caleluka calwa okusanga olovenda vyovikwata vyovisila vyo-Marroco, ndeci olo-tagine, onata, ovikwata vyosimbu, gancho, kwenda vyosi visokiya uwa l’efiniso oco olongendaleyi vikiyeve.
Goma olupale imwe ikovonga omanu valwa k’ofeka yo República Democrática do Congo, k’onẽle ilisungwe l’ofeka yo Rwanda.
Vulima wa 2002 Goma yanyolĩwa mekonda lyondalu Nyirangongo, okuyika akololo vyosi vyolupale cavelapo p’okati k’olupale.
Ndañgo Goma isangiwa lutate walwa, ovitumãlo vyosi vitambula akombe k’osamwa yo Goma viyongola ukulĩhiso oco citave okukulĩha uyaki ukasi l’okulingiwa kwenda itãyi k’okivu yonano.
Olupale onjila yokwenda k’omunda yondalu Nyirangongo, kavalikavo l’ovipitandaka vyaleluka kwenda vikwamĩwa l’olosima vyomunda inene yo-África.
Citava okukwata boda-boda (moto táxi) oco vande vo-Gama. Ofeto yilo yo 500 franco yokongo oco vatepe ungende.
Kavalikavo lepongoloko lyaco, “Timbuktu” yaciwa oco yece k’olofeka vina vikwete ovina viwa kwenda vikasi ocipãla.
Oloneke vilo, Timbuktu olupale likwete ekambo lyawa, ndañgo okukulĩha kwaco lyukapa k’onẽle lyolofeka vitambula akombe alwa, kwenda ikwete ocitumãlo colombalãwu.
Vulima wa 1990, kwavokiyiwa k’ocisonẽho yovitumãlo vyolwali vikasi k’esulilo, mekonda lyeseke lyasangiwa k’enyãla.
Yakala ocitumãlo cavelapo k’epuluvi lyovina viwa PBS lya Henry Louis Gate yolwali wo África.
Ofeka yi kasi lo nguso nda twavanja vakwavo kolofeka vikwavo momo vakwete vali okwenda kukwavo ya sesamela Arabe.
Ocitumãlo cofeka kusangiwa ovinyama (KNP) ikasi k’onepa yonano yo África do Sul kwenda ilupuka k’onẽle yokefa yo Moçambique k’onepa yombwelo, Zimbabwe kulo k’onano, kwenda etepiso lyombwelo olwi Crocodilo.
Ocitumãlo c’ovinyama itokeka 19.500 km² kwenda yatepisiwa k’olonepa 14, imwe okukwata omwenyo wovinyama vyusenge.
Onepa imwe yo África do Sul itambula akombe alwa okumõla ovinyama ocitumãlo co (SANParks).
Ndomo kofeka yo Africa do sul kuli ocitaca cimwe jokulava ovinyama omo mungila teke l’etekeke olobongo.
Kwenda citava okukwata esilivilo eci okalanda o Wild Card, litava okwiñgila k’ovitumãlo vyosi vyanõliwa vo África do Sul ale k’ovitumãlo vikwavo vyolofeka vikasi k’onepa yombwelo yo África.
O-ilya yo Hong Kong ikwete onduko lyo Hong Kong kwenda ocitumãlo akombe vasole okwenda oco vamõle evi viwa kwenda vasapwila okuti vasole calwa okukala kulo.
Ekongelo lyolonjo vyakalepa tusanga k’olupale yo Hong Kong yasetahãlisa l’ografiku imwe itama yapongolwiwa ekonomwiso mekonda lyovava tusanga ko Polutu yo Victória.
Oco citave okumõla ciwa Hong Kong, otunda ko-ilya kwenda wenda k’onẽle ikwavo yo-Kowloon.
Oneya inene yayova v’ofeka yo Hong Kong lyayuka to l’omanu k’ocitumãlo vatambula k’olotembo vyapika k’onepa yonano.
Eyi ocitumãlo ovindele vyakwata oco vikale vyavo kwenda, oco, nda okasi okuvanjiliya ovindimbukiso vyosimbu vilekisa olofeka vyosimbu vakala ovindele, eyi ocitumãlo ciwa oco citave okufetika.
Olo Sudarbans ukolo vamwe valwa konele yo kalunga yo manguezais yo Lwali, Cikwete unene ya 80km (50 mi) okupisa ko Bangladesh toke vokati ya India okupisa kokalunga pamwe colwi.
Ovina vimwe vyacitiwa vyayongoliwa ojo cikale eci yo lwali cocitundo yo UNESCO. O nele yucenge ikasi vokati kofeka yo Indya itukwya vo nda ina ilava ovinyama.
Esisi lina ko obmanguezais kuli vamwe ovitibvikwavo vikwete onguso vina visikilila usenge ale o plinicie Gangetica.
Sundarbans isikĩla onepa imwe isoka 3.850 km², onepa imwe itito calwa yasikĩliwa l’ovava.
Okupisa 1966 olo sundarbans ca kala onjo yo ku lomba yo mwenyo vo senge, kaliye kuli ovinyama vya 400 kwenda 30.000 ocisovyo.
Olo calela vyofeka yetu ndañgo okuti vojacati keteke vatunda teke l’etekeke okupana onimbu 6:30, ayndi cojivala 7:30.
Momo akãlu vanene kavataviwa vakasi olonjanja vyalwa okuyuka, ciwa okulanda ukanda wokwenda l’ocendelo oloneke vikeya.
Onepa imwe inene yolombonge vitambula lakãlu vanene Coaster Japonese, vikwete utate kwenda ongusu.
Olombinete vikwatisa calwa okwenda l’onjanga oco citave okupitῖla posi kuna tuyongola okwenda ndeci vo Paro (Nu 150) kwenda Punakha (Nu 200).
Oponde ipita olwi wo Oyapock oponte imwe yslitokeka l’alyenge. Lipitĩla k’olwi Oyapock oco itokeke alupale vyo Oiapoque vo Brasil kwenda Saint-Georges lyo l’Oyapock vo Guiana yoko Fraçna.
Olotole vivali vyalepa kavalikavo eci cilomboloka ocipãla cisoka 83 k’olometulu, vikwete 378 k’olometulu kunene kwenda atapalo anene avali vikwete 3,50 m.
Ocipãla isangiwa k’oponte yo 15 metulu. Etungo lyamalĩwa vosãyi yepanduvali vulima wa 2011, yayikula k’owiñgi v’osãyi yatatu vulima wa 2017.
Oponte yapangiwa oco ikale ciwa kwenda ipiwe v’osãyi yecelãla vulima wa 2017, osimbu vatalamẽla opostolo vyokontrol visangiwa v’ofeka yo-Brasil vyapongiwa.
Olo-Guarani vakala epata lime lyusenge lyakwata esilivilo lyalwa kuna vakala, etali o-Paraguai Oriental, okukala lava vasole okasa kwenda lavovo vasolele upange wovapya.
Ofeka yo chaco yakala vo onjo yekalo yomanu vamwe ndavana ati kavasilivila valya inyama vakwata lokulova.
K’ocita 16, ofeka yo Paraguai, kotete vayivilikya nda cimwe cinene, “catunda k’okulisanga kwomanu vakwafeka yo Espanya la vana vakwatiwa vyaco.
Vakutu vo Espanya vafetiva upika colofeka vimwe jatumala o cita vitatu.
Tunde eci Assunção yo sovoliya kulima wo 1537, o Paraguai ya telã oku kolisa ovituwa viomanu vofeka.
Argentina Wakulihiwa ciwa momo okwete ocisoko kwenda utasuli lwali.
Ehalo linene lya nyamo yifetika ko sayi ya Cembanima kolocila lya polo Las canita.
Olomapalo kwenda vikwavo vitito citava okuvimõla kulo k’olotembo vikwavo vyulima.
K’asapulo vyava vamba kwenda kuna kulandiwa ovikanda vyokwimba polo, kakonomwise oseketa lyekongela lyopolo lyo Argentina.
Olombongo vyokofe yo Malvina o libra flkland (FKP) likwete esilivilo lisoka o-libra yo Britânica (GBP).
Olombogo vi pondolo oku pongolola vonjo imosi yolombongo vina vikasi oko Stanley , ko vaso yovenda FIC West.
Olombongo vyo libra vitaviwa k’olonepa vyosi vyoyilya kwenda p’okati k’ovikanda yolombongo Stanley kwenda olondolale vyo EUA vutaviwa-vo k’olonepa vyalwa.
Olo-ilya visangiwa v’osamwa, ovikanda vyolombongo okuti kavyataviwile, ndañgo olombongo britânico kwenda vyo EUA citava okuvikwata; vanja ciwa lutate walwa oco otẽle okunõla onjila yukusesama oco onjongole yove ikwate eyovo.
Kacitava okupongolola, olombongo kofeka yokosamwa tewacilinga ocimbu kwatundile.
Omo okuti o Montevidéu ikala ko mbuelo yo Equador, kuli otembo yo uya eci ko Hemisferio Norte kuli otembo yutalala.
Montevidewu isangiwa p’okati; k’olosãyi vyombambi citava okusanga ohuya ipita 30º k’okusanya.
K’otembo yombambi kuli ofela yalwa: ofela layimwe eteke yalokele k’ombwelo ndeci cilo, pole ofela l’ohume vilitokeka oco kukale ombambiyalwa yalwa ivelapo asapwilo lyomakina ikonomwisa okusanya k’etimba.
Kakuli o tembo yombela , ndañgo ombambi, ombela iloka o tembo yaco iloka ulima wosi.
Ndañgo ovinyama vimwe visangiwa kusenge yatungiwa momo cavatuwa okumõla omanu, omwnyo wovinyama kusenge mwẽle, okuti hakuli ombwanja ivasalwisa.
Vana vatata onjo yovinyama yakonomwisa hati, kali ocipãla cilisoka la 100 k’olometulu l’olohusulu kwenda olohosi, kali ocipãla cilisoka la 25 k’olometulu k’ovinyama vikwavo vyusenge!
Momo nda ca sosa calwa olombolo ovinyama vyosi vinene vanda okuyeva.
Olonyamovyosi olongeve vyalwa valumaniwa momo kavakele kupala. Ovinyama vanene, vatema noke valingisa usumba, oco eca ocitumãlo cavo.
Kovaso yaco, lunguka momo elemba cikoka onjimbo, kwenda ovinyama vĩkwavo vyo senge, kaliye, okambate ale okapike eteku likwete elemba lyalwa, linga ocilombo ciwa.
Apia okapitale yolupale yo Samoa. Olupale isangiwa ocipãla ko ilya lyo Upolu kwenda ikwete owiñgi usoka etendelo lyasoka 40.000 lyomanu.
Apia yasovoliwa vulima wa 1850 kwenda olupale yavelapo yalekisiwa yo Samoa okupisa ulima 1959.
Opolutu yakala ocitangeleko vulima wa 1889, olombaluko epandu vyuyaki vyo Alemanya, vyo EUA kwenda vyo Grã-Bretanha kavatavele okusya opotulu.
Olombaluku vyosi vyañgila k’ombwelo yovava, okupako ombaluku linene yambata akombe. vanyelẽla eci citẽla etendelo 200 k’olomwenyo vyo-americana kwenda olo-alemã.
Eci cakala kuyaki elipole lyofeka ovitundo vivim, valyongola ciwa volupale noke kwafa ovyali londuko Twapwa Tamasese Lealofi tatu.
Kuli olopalaya vyalwa, mekonda lyokusangiwa k’olopotolo vyo-Aukland. Vikwete owiñgi walwa visangiwa k’olonepa vitatu.
Vakalunga yokonano( cocivanja yonano harbour) icasi cocalunga ina okuti ovava atala enene toke DEVONPORT, Yocombwelo.
Olotembo vyosi olokalunga vya pama, vyosi vikwete ulemba veya kuti ya pohutukawa.
Olopalaya vyo Tamaki Drive visangiwa k’ocitumãlo c’olombaluku vyolosanzala vyolowasi lyo Mission Bay kwenda St Heliers v’ocitumãlo co Aukland.
Ava olokalunga vye pata olonjanja vimwe viyuka lovina vimwe onjo yo venda yo cu nunguma. Lacimwe cikasi ciwa.
Owalende yo feka eyi ' atendelo ya tete' owalende ko yo cili, pwayi vosi vasole. Owalende ukuavo o “Manta”.
Omanu vosi valisungwe vocofe yo França, vatyamavali ene cwava nova Zelandya kwenda va Awstralyano nda valyendela vapitila ciwa.
Ovava vo torneira tukwete kula cita calwa ciwa okuvanywa, pole ovava vyakapiwa k’olongalafa visangiwa eci oyongola ale.
Olo Australiano esokololo yo café ya yela kayeto kó. Cimwe citekava citito ciya lomahini yalwa noke ocava okweca ño oco.
O chocolate ya sanya ikasi ciwa ndomo twayongwile. Ovava akamiwa yo cima kayayelukile, pwayi vikasi ciwa.
Olonjanja vyalwa, ungende wokwenda ko recife ulingiwa vulima wosi, kwenda alemẽho viya mekonda lyovina olinga vo recife vipita olonjanja vitito.
ojo mwele, yuyeveleli alungwilo volo vyali, tukwami ovyandeleko.
O vava asakula asangwya ponele yakalunga kwenda volwi colosay vya Mbalavipembekwenda cinwike konano yalima ya 1770. Cipondola okusagwiwa k’okupita yo tembo eyindeti.
Olo-tubarão visangiwa, pole olonjanja vitito vyenda kilu lyomanu. Etendelo linene lyolo tubarão vikwete usumba yomanu kwenda valitasa ocipãla.
Ologando vyo vava vangangama kokalunga ukalo wawo kolwi ye kekesinhaa Ryckhampton.
Eseleko liyako lyeca cimwe k’ongende oco akwate utõyi wokupuyuka eci akapitĩla k’ofeka yãhe.
Olovenda vyovikanda vyungende, olonjanja vyalwa vikwete ondando l’olonjo vitambula akombe, ndañgo citava okuseleka olonjila vikwavo vyokukapa akombe, ndeci ovitumãlo vyokupapala, mekonda lyovenda ilandisa ukanda wungende.
Atumisi vyolongende visole okweca olopakote vikwete okafe yomẽle, ovyendelo kwenda vyosi visukila oco vana vasole okwenda valande ukanda wolombalãwu.
Citava okukala k’okwove nda wayongola otembo oco osime k’efeto ale k’okukwata ovikanda vikwavo vyokwenda k’esulilo lyove (nda wamõla, okutala).
Eci calinga kelimendo twapinga noke tukaca tete komunu una watamba okutambula ovigwendelei momo kakuli okeca kesiki liakombe.
Ovipito vimwe vamwe vasole okusika vasole okukala ko citumalo vosi vasole momo cilingiwa ko mwenyovvyavo.
Nda oyongola okukala lo koklinga te wañila selo oco otele ocitumãlo cimwe konele yo ku sika.
Kapela ko okuti, nda ovisungo vimbiwa kilu lyolopaluku vyapwa, pole tusanga ovipito vimwe viyongola ovisungo oco vimbiwe k’oloñgolõsi woloneke.
Ovipito vimwe vikwete olonepa vyalwa vyokukala ciwa apata kwenda omãlo vatito.
Nda opita ko norte yo Baltico potembo yutalala, lavulula ciwa apa pa kasia okabina momo oku li kueya vo gele ci koka onjuela vamue ka va isole.
Ombaluku linene vo São Petersburgo iswapo otembo v’olupale. Olongende vyombaluku kavapingiwa ukanda wokwiñgila v’ofeka (okuvanja ciwa ovisonẽho).
Olonjo vyokwimba aposta valinga cosi oco vatẽle okukwata olombongoyalwa k’otembo yitito kwenda olombongoya yayeciwa l’akombe. olonjanẽla kwenda ololelosyu kavisangiwa calwa, kwenda atundiso kavikamõleha k’epuluvi lyokutunda.
Kuli olofeto vimwe vyokweca okulya, okunywa kwenda okupapala, oco citave okukwata akombe l’ovinjola k’omẽla kwenda luhayele walwa okuvãha cosi vasukila.
Olonjo vimwe vyeca evi vikolwisa omanu, okuti una onyua k'afeti lacimwe. Oco, uholwa ulinga lãvi k’ovisimĩlo, kwenda vosi vanda ciwa vakulĩha esilivilo lyokukala okuti katava okumãha evi vikolwisa.
Omunu wosi okandisa l’onjanga yalwa k’olomunda akulĩhe okuti citava okusanga ovava atalala calwa, oneketela, ombambi yalwa.
K’atapala kuyeviwa ombambi yalwa, evalo litito kwenda kacitava okwendisa ndeci wendisa k’atapalo anene.
Otembo kwakala oneketela, citava okukupuka onjanja imosi oco citave okukwata otembo imwe itito.
Okumõla citava okuti oyinyẽlisa mekonda lyekupuko ale epepelelo lyoneketela ale ombambi yalwa itekãva olonjanela vyakãlu.
K’onẽle ikwavo, ekalo lyovava vatalala kwenda oneketela visangiwa k’olofeka vyalwa, kwenda onjila yenda l’etateko layimwe k’epuluvi lyosi lyulima.
Olo safaris vina valinga ugende vasole vali ko Afrika kwenda cimwe vambata eci vatunda.
Onduko safari ko kuvangula ko vamanu okulinga ugende posi oco omole omwenyo yo senge ko Afrika.
Ovinyama vimwe, ndeci vina vinene calwa, vyongola okukala ocipepei l’akãlu kwenda uwalo usukiliwa ukatava emõliso liwa.
Olohosi, olocita kuenda olngue olonjanja vimue vikuete osoi, kuenda ove opondola oku vi mõla ciwa lo mbinokulu.
Osafari yokwenda l’ovolu (likwete onduko “ungende vusenge”, “safari yolongende” ale okwenda “l’ovolu”) cilomboloka okwenda otembo imwe ale oloneke vyalwa.
Vana vakwete ovitangi k’etimba vakamba v’eteke lya 24 lyosãyi lyecelãla toke keteke 5 k’osãyi lyeceya vulima wa 2021. Ovipito vimwe vikalingiwa k’ovitumãlo vikwavo vyofeka yo Japão.
Tokyu ikakala olupale watete wo-Ásia ikatambula olojogo olimpiku vipita k’otembo yombambi, otemba yatete yakala vulima wa 1964.
Nda wasoleka ovikanda vyove vyombalãwu kwenda onjo yokukala vo 2020 cina okuti esapulo lyeyiko kalyaciwile, okakwata ovitangi vyalwa.
Uloño wo kuvyala ofeka vya litepisa okupisa kesulilo ye lombo uloño vyalwa vitunda ko Corona Viru kayendi ko sayi ya Kavambi ya 2020 eci etusulo ya pongiwa.
tutalamẽle okuti ovikanda vyalwa vilekisa ovipito vikwete ofeto ya 2,500 kwenda 130.000, l’ovikanda vikakwata ofeto likasi k’etendelo lya 7.000.
Okungomãla awalo yayula pokamwe citava okuvipitisa kutanya. Olonjo vitambula akombe vikwete alyenge kwenda avaya vikwatisa okungomãla visangiwa, ndañgo umwe kasiñgiwa vohondo.
Nda ofelo yikasi ale nda kuyongola okukapa, casesamela okukapa cikwavo cikukuta esinga.
Kwata ekalo liwa oco k’okatave okuti, uwalo usanya calwa (cina cipinga vikwavo ale vikwavo kikãla calwa, viyoka).
Kuli olonjila vyalwa vyokuyelisa ovava, vimwe vyavelapo vikasi k’esulilo.
K’olonẽle vimwe, ovava vifeluka otembo yisoka ominutu imosi citẽla k’onẽle vikwavo kacitẽla.
Olofitulu vipongolwilwa k’okukõla, kwenda eci kuli ema limwe, kaliye citava okusima okulanda ovava yayikiwa volovenda vikwete onduko inene.
Olongendaleyi citava okuti vsanga ovipuka vina okuti katwalikile lavyo k’olonepa vyalupale vimwe.
Ovipuka vinyõla okulya, vinene okulisuya, ale, cavelapo, vinena uveyi wetimba, okusandola ovinenu, pamwe okusanduka vakwavo.
Uveyi waco usamboka, ale ovinyama vilinga usumba walwa okuti vikoka okufa ale okulemẽhiwa kwomanu mekonda lyongusu, kavakwata emõliso lyovipuko.
Okulanda olofeto vyeciwa onjila tukwete lyokulanda ovikwata kavikwete ofeto kilu kwenda vikwavo vilandiwa oko mwẽle.
Valinganga ungende k’olofeka l’ofeto yalwa, olonjanja vyalwa, okusoleka olombongo vimwe, ovipako vimwe ndeci ovava vikolwisa kwenda akaya.
Onjila iteta Point Marion kwenda Fairmont valekisa ovina viwa vyeca okwendisa k’onjila inene yo Buffalo-Pittsburg, okupita olonjanja vyalwa kuna kuli eseke lyalwa v’okati kusenge.
Nda kukasi locituwa yokwendisa k’olonjila vimbo, kala luwanji walwa: tusanga olonepa vimwe vikwete okukupuka k’olonẽle vitito kwenda okukwãlakwãla.
Asulilo vyelupuko vyakapiwa vimõleha okuti vyumbumbulu vali olonepa vikwavo - olonjanja vyalwa 35-40 mph (56-64km/h) – kwenda okukwama ovisila vyavo cisilivila vali.
Ndañgo cilo, upange wolotelemove ikwete ongusu yalwa kulo pole k’olonẽle vikwavo ndeci ko-Pennsylvania Wilds, ongusu itito.
Una oyokayoka olombolo uwa calwa kwenda ko Baviera, owasi kwenda okwete ovina vyalwa, ndeci una olisungwe lãhe k’ombwelol, ko-Áustria.
Evi visõsa vitunda k’ovipako, lelvi vyatelekiwa l’omasa k’epuluvi lyulima wosi, kwenda oloseleja kwenda olomexa okulinga ovimõleho vyavo.
Ovipako vyalwa vyokulya vyayokiwa vyofeka vyo-Alemanya lavovo vanena olomexa kwenda ovipako vikwavo vyakukuta. Olombolo vilingiwa olonjonjo vyalwa vimõlisa ciwa esesamẽlo l’olokopo vyokafe.
Nda oyongola okulya vipepa, momo vyalwa vitukwiwa Berliner Pfann ale Krapfen.
Caril elongo limwe lilingiwa lamẽla vikwete elemba liwa kwenda vileñgela calwa k’okutokeka l’ositu ale vikwavo.
O Caril ctava okuti “nda yakukuta” ale “l’epepo likwavo”, ove osokiya elwiso lyovava.
K’alupale v’osimbu visangiwa k’onano yo Índia kwenda Paquistão, o-yogurte isilivila k’okupanga o-caril; k’onepa yombwelo yo Índia kwenda k’ovimbo vikwavo vikasi ocipepi l’okalunga, olete yokoku ikwete esilivilo lyalwa.
Olupale 17.000 lyo ku nola okulya kwa Indonesia umwe casesamela okuseleka momo kuly ondo yo kuteleka tu sanga vo feka.
Pole, nda kakwamelĩhiwile, ondaka ipongoloka okulya itungiwa k’onepa yokati kwenda onepa yokilu yoyilya yavelapo calwa.
Kaliye visangiwa k’olonẽle vyosi, ohondo yokulinga okulya Javanesa limõlisa alonga vyokulya vyalwa vyalingiwa lutate walwa, okusanga okusõla kwavelapo kwenda v’osi vayongola lyo Javanês olo amendoins, malaguetas, osuka, (cavelapo osuka yokoku javanês), kwenda ovikulya vikwavo vyalingiwa calwa ciwa.
Ovikolo vikwatisa okupaka okulu lyomunu olonda v’okavalu kwenda okapa k’olonẽle vyosi vyo sela.
Vakwata ongusu ya lwa ko munu hendisa ombisikeleta, momo vala okukwata esako ya pama, mekonda yo ngusu okwete ko mayi yo ko munu hendisa ombicikeleta vakale ohwate.
Nda ulumwe ume uwa wanasiwa kilu lyokavalu, pole okukala l’okulu umosi k’ovikolo vyokavalu, citava okuti okanalĩwa nda okavalu katila. Oco citave okutepuluka p’okamwe esakalaso, citava okukwata ovituwa vyokaliye vyokulitata.
Tete alume vosi vakapa ombota ye kanja kwenda ombandwa yi.
Noke, olosela vimwe, cavelapo vyo Inglaterra, vikwete avaya vitata ofeka kwenda vyeca ongusu yalwa k’avaya vikwata osela nda umwe osima okunãla k’onyima oco akacikupuke.
Ovale yo Cochamó - omunda ina vosi vanda oco valonde isangiwa vo-Chile, yakulĩhiwa nda Yosemite yo Amerika yokombwelo, l’ovina vyalwa vinene vikwete ovimano l’olosongo.
Kilu lyolomunda kulingisa usumba walwa uteta efwimo okupisa k’onepa yavelapo. Olo alpinista vyolonepa vyosi vyoslwali vakasi olonjanja vyalwa okutokeka olonjila vyonjongole vyove okuveta k’ovimano kavikwete esulilo.
Olomapalo vyoneve vyokwenda k’ombwelo, vikwata-vo o esqui kwenda o snowboard, olomapalo vyomanu visukila okwenda l’evando yalwa oco citave okwenda otembo yalwa vo-esqui ale vo snowboard yakwatiwa k’ovolu.
Esquiar upange umwe unene ikwete olonjimbi vyalwa, olonjanja vyalwa vyakulĩhiwa ndolo “omãla vavĩ vyo esqui”, okusima ciwa olotembo akwete vyokukala okupanga o esqui k’ocitumãlo cimwe.
Ocisimĩlo cokwenda kilu lyoneve yosimbu yalwa – olopintula vyosimbu vilekisa olonjimbi vyalima 5000 a.C.!
Olo-eski alpino nd’omapalo lyosimbu, polé, k’ocita 17,kwenda vulima wa 1861 ocimunga cateteco esqui yokupapala yakulĩhiwa lolo Norueguese vo Austrália.
Onjeke yo esqui: Upange layovo litambula onduko yo esqui k’osamwa yetapalo, ocipito c’osqui ale onjila yo esqui.
Ikasi vali okulitikeka, olonjanja vyalwa, kayisukila o esqui alpino ale okulonda olomunda, evi vyasulako vyalingiwa p’osi yayula kwenda iyongola olo-esquis kwenda olosapato vinene vyakõla.
Sima k’onjila yo esqui nd’onjila imwe lyokwenda lyalisetahãla.
Nda okasi l’onjongole otẽla okwenda otembo yalwa cina okuti ndawanda-ñgo kamwe, pole olonjanja vitito otẽla okwenda ndavana vateta ohume l’okulisesa v’etapalo.
Ofeka yo Europa imwe ikwete ayanga atito momo ikwete olofeka vyalwa. Nda lyongotya, citava okwenda k’ofeka yolofeka cilomboloka okuti te wapinga etayo kuvana vatumilya aku ingila lokutunda volofeka vyamanle.
Onepa Schengen italavaya, oco kaliye, cimwe nd’ofeka ndiyisumbila.
Toke eci ndeya kulo ndilomboka ofeka, lo kupita ke tosi lyo ku vanja ocityapa.
Ndoco mwele oku kwata eci caletiwa ka casesamele okupinga vali kolofeka viñiviñi, ocimatamata ca Schengen calitepisa, oku siliya otembo, olombongo kwenda umunu olinga upange yo wiñi.
Hakuli esapulo linene lisokiya okuti ovisonẽho vyosimbu yalwa. Olovenda vimwe vyolombongo vyeca esilivilo k’ovikwata eci vipita osimbu yalwa ilisoka 100 k’alima.
Ovina velilongiso vyalipinyanyoa , omo mukwete esulilo lya lima lipondola okukla lotembo itito kofekao America andi ko Ewopa vamisako vali alima.
Ovina vimwe vilingiwa peka ndano vya linga u umalehe ndeci vimwe vya kulihwa vya lwa.
Okukwata kwenda okutekula oloñgame ocituwa cimwe owiñgi wo Sámi ikwama anyamo alwa kwenda ondando layovo ikwete esilivilo lyalwa k’etokeko l’omanu vakwavo.
Ndañgo l’ovituwa vyavo, pole, havosiko olo sámi vakala k’okutata oloñgame vyalwa, vakala-vo k’okupipa olombisi, okukwata ovinyama vyusenge kwenda vikwavo, oloñgame ovinyama vikwatisa okulinga ovina vikwavo.
Etali olo Sámi vyalwa vatalavaya l’ovina vyokaliye. Etaleko lyeca olombongo yalwa kwenda lisilivila calwa va sápmi, k’oluple yo sámi.
Ndañgo valwa vayuzala, cavelapo kwavana vatukwiwa hati olo ciganoko, esapulo “cigano” cilomboloka etukãlo mekonda evi omanu vasima evi vatokeka onduko l’omunu waco.
Nda ofeka oka mõla yakwata ekonomwiso lyungende, ukanda uteywila okuvela kwove kungende ale ukande wove wokusula ungende ukakwata etepuluko mekonda lyaco.
Citava vo okukwata onjongole yokukakonomwisa ovitumãlo vikwavo vikwete olonguvulu havyavoko, pole ovitumãlo vyavo vyalingiwa k’omanu vyavo.
Nd’elekiso, owiñgi wo América ko Médio Oriente citava okukwata ovituwa viñgiviñgi visangiwa volo Europeu ale vakwavo olo-Árabe.
Okweca olondunge okavunga ko citito ndomo ofeka yikasi.
Okusokolola kwamunu lomunu chalipinyanywa lovitwa vyolofeka vingwi vingwi.
Oneketela ondaka ilekisa epongoloko lyolofela vilinga uvĩ walwa l’ongusu wokunena ovitangi vyalwa p’okati k’owiñgi, okweca omwenyo womanu.
Otembo ivĩ citava okuti ipita k’onẽle yosi yolwali, kwenda kuli atepiso vyotembo, vikwama ekalo lyocitumãlo, olofela, kwenda vikwavo.
Ofela l’ongusu yalwa, l’oneketela yalwa kwenda okuyoka kwovisenge ovitungo kwenda vikwete uhayele ndañgo vikasi k’ombambi yalwa ale k’ombwelo yombela, olofela vinene, eyuko vyovava kwenda ovipepe.
Epongoloko lyolotembo k’olonepa vyalwa tusanga ombambi yocili, ombela kwenda oneketela, tusanga-vo ofela inene yeca kilu eseke lyalwa.
Olongende vavangwisa okukala lo vitangi vina vilinga lavi olonepa yavo momo cilingiwa lavi esoko yo kwenda.
Cikale omunu wañgo osima okukwata ungende wokwenda k’ofeka imwe ikwete uyaki atambule elongiyo lyuyaki oco akatẽle okuliteywila.
Okuvanjiliya ko Internent okutanga o ambiente, eye ecela onjila yo pange umwe.
Elilongiso limwe likakala kilu lyapulilo alwa vyalingiwa lutate walwa, olonjanja vyalwa lukulĩhiso usukiliwa.
Elongiso limwe likambata 2-5 k’olonete kwenda likasukila olonjimbi vyolopapelo, apingo alwa vyekwatiso kwenda, olonjanja vimwe okuliseteka l’ovota.
Alivulu kwenda ovindekase visapwila ndomo citava okukala k’anyãla otembo imwe vyalwa, pole asapulo vilombolola kuna kuli uyaki vitito.
Olongenda vasimĩle okupongolola ocimatamata culume k’ofeka yosamwa vakulĩhe okuti vakasi l’okwambata ovikanda visilivila-vo k’okutyuka.
Onjongole yakwata nguvulu yokweca ovikanda kayimõlisa nda ukãyi ale ulume k’ovisonẽho vyalingiwa oco vikale ndeci onduko ayongola.
Otembo vakwata olonguvulu vyolofeka vyokosamwa oco vayolele ovisonẽho evi ndeti lisoka-vo epongoloko lyaco.
Ovimatamata vyesapulo visukiliwa calwa k’ovipito vyasongwi vyelombe tunde eci kwapita 11 lyosãyi lyecelãla vulima wa 2001.
Omanu vasole okukala ndulume kwenda ndukãyi onjanja imosi vatliwa etimba lyavo kavakatalamele okupita kwolo scanners lutate wãhe kwenda luwa.
Ongusu yovava oyo inena vali ovava k’onẽle yokalunga kuna okuti olohonda viteta ovava, olonjanja vyalwa k’olupale imwe.
Mekonda lyelongiso lyokuywa, ongusu yofela yityukila ilikwata olonjanja vimwe k’ombwelo yovava, kwenda ongusu yovava iteta l’onjanga yalwa ovava v’olwi oco citava okuvitunga.
Olofa vyalwa tukwete mekonda lyekava tusanga eci tulitasa okusanga ongusu yovava, kayalatava.
Eci akatunda k’elyenge, okutasa k’okwiya kacalelukile calwa ndeci ekalo lyaco.
Lekisa ocitumãlo cimwe okuti kayikwatiwa onjanja yavali ale isakwama ovilongiso vikwavo kwenda citava okuti yamõliwa, ale oyongola okutalamẽla ekwatiso.
Evalo lyokulisanga lyeciwa selo evalo lyovituwa lyambata otembo imwe, kwenda citava okuti itema vali enene.
Olongenda vyakwata utate wokupongolola otembo k’okwavo mekonda lyovituwa vyokaliye, olonjanja vimwe, ekangiso limwe okulipañginya k’ovituwa vyavo vyutila.
Eci eya kokupitila kofeka yokosamwa wakwata ovitwa yoko feka yaco noke wavalako ovitwa vina vyokofe kayaye.
Eci wanda k’osamwa yofeka kefetikilo, omanu vakala l’elomboloko kwenda onjongole yavelapo, ndañgo vakulĩha okuti olongende eci vapitila k’ofeka yokaliye vasukila okukulĩha ciwa ofeka.
Omanu vakulĩhe okuti elavoko kwenda utate viyongwiwa k’olongende vatyukila vala k’ovitumãlo vyavo.
Olomapalo visungo lo cingi ojo japosoka cupapalelo womala.
Citava calwa ciwa okumõla olopilamide v’okutekãva kwenda okuvimõla v’okũha k’efetiko lyocipito.
Oloneke yosi okusika yo longgende Ikasi Kulo kwenda okulandisa. Olusapao yo kusika ciksai ndo eliulo lyo kusika.
Esfinge likapiwa ndonanga yikapiwa k’ombwelo kwenda una otetulula esapulo limwe.
Olomapalo vilekisiwa k’oviluvyaluvya vyatiwĩwa olopilaminde kwenda olopilaminde vkwavo vitambula ocinyi.
Ofeka ina yañgwlĩwa lovava vakalunga conepa yombwelo, yasangwya kulima 1819, valivangwila enconda lyoongwelo vinene kefetikilo lyalima 2020.
Olupale yatokekiwa l’ovava isangiwa ocipãla cisoka 120 km k’onepa yonano yo Península. Oyilya inene yusoma George l’ekwatiso lya Villa las Estrellas.
Vakwavo vakapa ilha Livingston, kwenda Deception kuna ovava vatuluka k’omunda itunda ondalu l’onduko vulkãwu yeca emõliso liwa.
Ellsworth Land onepa imwe yombwelo yo peninsula, okutepisa okalunga yo-Bellingshasen.
Olomunda vyo Penísula, palo vifa Posi yatapika, noke vipinduka oco alinge elyenge lyo 360 km ko lomunda Ellsworth, lya tepisiwa vo cimbaluko.
Onepa yonano ale Sentinel Range ikwete olomunda vyalepa vali vyo Antártida, o-Maciço Vison, l’ocitomo ca 4892 m.
V’ovitumãlo vikwavo visangiwa ocipãla, okuti kakuli olotelemove, otelefone imwe isukila osatelite oco ikonomwise oyo isukiliwa.
Otelefone imwe yosatelite kapiñgala otelemovel, osimbu okuti te wakala k’osamwa l’okuvanja ciwa elinya litokeka k’osatelite oco okwate ekonomwiso.
Upange waco ukwamĩwa calwa lavana vasole okupanga ungende wokukulĩhisa ovina vikwavo l’olombaluku vyokupapala, ndeci-vo okukulĩha ungende usukila ekonomwiso k’ocipãla.
Una wecaca upange waco wotelefone okuti wakala okusima okukongela asapulo akwavo litokeka upange.
Onjila imwe yakulĩhiwa calwa k’omanu kwavana vasima okukwata enyamo lyesambata okukwata ungende kwenda okulongisiwa.
Eci cimoliwa komanu vasumbiwa kwava vatunda kosikocikola vapondola okupa ulima umosi ocimbu kwandele kosikola akuti aci nyoli olonduge vyove.
Olonjanja vyalwa, okulisonẽha velilongiso limwe lyambata otembo itito k’ofeka ikwavo citava okukwata ukulĩhiso usukiliwa oco otyukilu k’elilongiso lyavelapo k’ofeka ove wacitiwa.
Noke kwiya ofeto yo kulisoneha koloprograma yo kulilongisa.
Ofeka yo-Filandiya ocitumãlo ciwa c’okupita otembo okupanga ovipito vyokwenda kilu lyovava. “Osi yociva ohulukãyi” likwete-vo ohulukãyi k’ovikolo, k’oviva kwenda k’olombonge visangiwa k’onẽle yolwi.
Nda wenda kofeka ina okuti yacwalihwa lovava vacalunga cacipondola okwenda lombapolo.
Ndañgo olupale isangiwa p’okati k’ovava kwenda oviva vinene ovyo vimõlisa okuti vinene k’ombaluku vyosi vitito, vikwavo vyeca utato uwa kwenda onjongole yokwenda k’ovina vikwavo.
Okupapala lovyendelo vyov ava vyatwa kofeka yo Filandya, vandela mo epandu vali.
Eci calisoka l’eci tusanga ko Noruega, Suécia kwenda Nova Zelândia, pole vikwavo vikale ocipãla.
Olombaluku vinene viñgamiñgami vitunda k’olofeka vyalwa okukala kwala ko São Petersburgo, vo Rússia.
Eci cilomboloka upondola oku linyula olupale una ukuliwa eci twatunda ko luteke twalale vombapolo.
Nda wandañgo okuvanja kalunga nda wandela vombapolo kayikwete vali etayo lyelombe ( okufetika ulima wa 2009).
Olombaluku vimwe vimõlisa Berlim, Alemanya k’ovisonẽho Eci citava okumõla v’omapa yokilu Berlim kayikasi ocipepi l’okalunga kwenda ungende wokukam-ola olupale kayisangiwa v’ofeto yombaluko inene.
Okwenda lombalahu cimwe cilingisa usumba kolomanu vosy vakwete anyamo vamosi, cikala lavi nda ko mwenyo vyavo kavapalale andi ale valinga cina cikwavo.
Ocina cimweko cikoka osõyi: ndeci usumba kwenda asapulo vyomanu vyovina vikwavo okuti omanu valwa vakwete.
Kwavamwe, okukulĩha cimwe cilombolola ndomo vatunga ombalãwu kwenda evi vipita v’okati k’ombalãwu vyeca k’okukwatisa okupita usumba mekonda lyevi kavyakulĩhiwile ale kavikasi kutate wetu.
Olovenda vyecaca k’olonjo ovikanda vyekonomwiso vikwete ofeto yiwa mekonda lyonjanga vatalavaya. oloneke vilo, otembo ikwete esilivilo lyavelapo ovikanda vyokulandisa, ovikwata ale olopesa visukiliwa oco citave okutetulula ovina vimwe.
K’olonjila vimwe, olovenda vinene vikwete olombalãwu vyavo mwẽle, pole k’olonjila vikwavo kwenda k’olovenda vitito vali kwakalele ovitangi.
Nda Watumi vimwe ko mbalhu konila imwe nda keyilelombili ikala oloneke vyalwa oco ipite konjo yo kufeta.
Oco lika ipite lonjanga ca sukilile oku vitumisa ndovikuata via tumisiwa. Ovitundo violombalau ka vitavo okuti vambata ovikuata ka vi kuete muele.
Oku endela vo mbalaum kolomangu viatete ale kolomangu viavelapo okweca olombongo vyalwa (ale, okuyula okuti, onjo yupange wove icilinga).
Oco kaliye, eci kacitundi-ñgo: ocihandeleko cavelapo, otalamẽla okufeta olonjanja vikwãla ekwamiso lyo-ekonomiya kwava vacitata, kwenda olonjanja ekwĩ lamosi k’ekonomwiso lyatete!
Oco kaliye, kacisukila okuvanjiliya etepululo k’ovitumãlo vyolovenda ale vyocipito catete k’olombalawu vitunda v’ocitumãlo co A okwenda vo B.
Ovimunga vyovyendelo vyokilu vakulĩha ciwa okuti ekongelo lyangende vatava okufeta onepa inene yofeto mekonda lyonjongole lyokupitĩ k’ocitumãlo l’onjanga yalwa kwenda lutate walwa, kwenda vapinga lutate.
Ofeka inene yo Moldávia o- Chişinău. Elimi lyombonge o-Romeno, pole o-Russo ivangwiwa calwa.
Moldavya olepublika ikwete ovituwa vyalwa kusangiwa uyaki wapata l’ovisila viñgi-viñgi.
Vulima wa 1994, uyaki waco wambata k’okusovola ofeka yalyeca eyovo lyo Transnístria k’onepa yonano yo Moldávia, ikwete nguvulu yãhe mwẽle kwenda opalata, pole kayakulĩhiwile l’ofeka layimwe yocimunga co ONU.
Vyalingiwa akovongo oco citave okutokeka ovisimĩlo vyolovenda k’olonepa evi vivali vyo Moldávia, ndañgo kakwakalele etokeko k’onepa yopolitika.
Etavo linene lyo-Moldávia onembele yaKristu yosimbu.
Izimir olupale watatu wofeka yo Turquia l’owiñgi umwe upitĩla k’etendelo lya 3,7 k’olohulukãyi vomanu, opolutu inene yatatu k’onyima yo Istambul, kwenda kuli -vo ovyendelo viwa calwa.
Kaliye olupale ina yo simbu ya Esmirna, kaliye onjo yo kulinga ufulo, ikwete omanu valwa, ikasi kesinya imwe.
Olovenda vinene, olonjo l’olonjanela vyokaliye kwenda vyakapiwa p’okati k’olovenda vyeyuka l’olosoka vikusuka vyosimbu, ovenda yocita 18, kwenda olonembele vyosimbu kwenda atavo, ndañgo olupale ukwata ocipito cimwe ndo-Europa yokilu livelapo ovisila vyo-Turquia.
Ombonge ya Haldarrsvík lyeca okumõla ciwa oloyilya vikasi ocipepi l’olo-Eysturoy kwenda kuli onembele imwe yatungiwa nd’elola.
Vokati konembele muli utala humwe walingiwa lewe wafina o vawhe ajo vasolevo oku atumbika colombila.
Cavelapo okwenda otembo itito v’ombonge l’akatango.
K’onano kwenda l’okuleluka k’okwiñgila kusangiwa olupale luwa kwenda lyocisola lyo-Sintra, lyakulĩhiwa calwa k’okombe veya k’olofeka vikwavo mekonda lyasapulo lya Lorde Byron.
Scotturb Bus 403 yenda olonjanja vyalwa k’olupale wo Sintra, okutalama vo Cabo da Roca.
Ndañgo k’onano, kamõle ocitumãlo ca inakulu Nossa Senhora de Fátima (omunda ikola), kuna kwamõlehele olonjanja vyalwa olo Mariana vyakulĩhiwa calwa v’olwali lwosi.
Livaluka okuti okasi okumõla ocitumãlo kuli eyambo linene, ndocitumãlo cikwete esilivilo kaylombolwiwa k’onepa imwe yomanu v’olwali.
Handi kuli alume kwenda akãyi vakasi l’omwenyo vakasi kulo l’otembo yavo, kwenda vakwetele omanu vasolele calwa vapayiwa ale vatalavaya toke k’okufa kwavo, cikale Judeu ndeci vakwavo.
Lingi o enda tatipo ciwa momo palo pakola. A uka yoli kwava vafa lava vakwa nazis.
Okanyolẽhe ocitumãlo twa likuminya ale okusoneha ke mano.
Alimi vivangwiwa vo Barcelona olo Catalão kwenda o Espanyol. Okati k’owiñgi unõla okuvangula o Catalão, k’onepa imwe inene casunguluka, kwenda valwa vatẽla okuvangula o Espanyol.
Kaliye, ovilimbu vyosi viamõlisiwa lika v’okatalãwu momo elomboloko lyovihandeleko mekonda lyokukala elimi lyofeka.
Yapa , elimi lyo espanyol lisoneiwa vo volombinetevyomanu vosi levi vyamukwavo.
Esapulo ya Metro ilingiwa no ko catalão calwa okusyapo kavasokolele vasapula kumwe cilinga lombili kelimiyyalwa, okupisa ko o Espanhol, Ingles, Frances, Arabe kwenda Japão.
Omanu vosi vacitiwila kofeka yo Paris vakulwiwa nda vana kasumbila omanu vakwamanya .
 Ndañgo eci cilomboloka olonjanja vyalwa emõliso limwe, ekalo liwa lyokumõlisa ciwa Paris handi okulitata nda “bie n élevé” l’ekalo liwa alwa. Okakwatisa calwa ciwa ocipama.
K’osamwa kuli vana vatyukila ko Paris kwenda vakanyelẽla l’onjanga yalwa nda tusanga ovituwa viwa.
Ocitumãlo co Plitvic Lakes ikwete oviti vyalwa, cavelapo amẽla, kwenda vyalwa vilinga ciwa, tusanga vyalwa vyalitenga p’okati k’ocitumãlo aplina kwenda mediterrânica.
Kuli olonepa vyalwa vyowiñgi valya-ñgo amẽla, mekonda lyovituwa vyavo, vasole okunõla olofela viñgi-viñgi, osi yalitepa kwenda kuli okulepa kwovitumãlo vimwe.
Ocitumãlo oyo-vo epata lyovinyama vyalwa vyowiñgi lyolonjila.
Enyãla kalisangiwa calwa ndeci o urso pardo yoko Europa, okanyany, ombinji, ovava, onjila, ongato yusenge oko visangiwa, kumosi l’ovinyama vikwavo vyalwa tukasanga
Otembo wendi okuvanja olomonje, akãyi vapopiwa oco vawela lika olosaya visikĩla olongolo kwenda oukwata apepe luwalo, lavyovo.
Onepa inene yalongisi vaca k’akãyi veya l’onjongole yokukwata, pole nda wanena vyãhe cavelapo vina vikwete akoka alwa, okatambula ocinjola ca Monge ale nasoma okala k’epito.
Vusoco soco waco, alume vakisikiwa okuwala ikasãu vyalepa.
Eci lacovo citava okweca k’esoleko lisangiwa k’okwiñgila, pole uwalo waco kawutava okuyisukula eci umwe owala, mekonda lyaco citava okuti kaliyevi ciwa okuwala olosaya vyaco. Unene waco walume!
Eci catamba k’okulya cofeka yo Marroco, valya ene olombolo kwenda ovina vyosi vitunda vovapya.
Okulya kumwe lyowiñgi, cavelapo k’otembo yohuya, o pa amba Oil: Ombolo l’ulela, amatya kwenda vyosi vikapiwa ndeci o-queijo, atum, kwenda vikwavo.
Olonduko vyosi, kumosi l’olondaka Sie, k’okwãhe, okufetika olonjanja vyosi okutanga olomalaka vinene, ndañgo v’okati k’olondaka.
Eyi ocina cimwe cikwete esilivilo lyalwa okunõla p’okati k’asapulo vimwe kwenda vikwavo.
Ikwatisa vo, k’etetikilo, okutanga , ndañgo okusonẽha cimwe civala calwa mekonda lyokusanga olondaka viwa vikwatisa okupita esapulo.
Okusulwisa olo ndaka kelimi yo feka yo Italya ndomo lyasonehiwa omo litangiwa
Atayo vyavelapo tukwama vyevi c kwenda g, momo ocitukulo cipongoloka onjanja yosi tusanga ovongal yikwama.
Vikwavo, acukalimbe okupopya r kwenda rr momo kavivangwiwa pamosi.
Elimi Persa ikwete etungandaka linene ilombolola ciwa elimi kwenda olonjanja vyosi visapwila cimwe lika.
Yapa, vokutangya ukanda ohu yeli eli likwatisa calwa kelimi lyofeka ina ati Persa.
Ekandu likakala nda wapopya hati kwakulĩhile elimi lymwe lyo Roma, caleluka vali okulilongisa elimi lyoputu.
Kaliye, omanu vavangula kamwe elimi yo-Espanyol citava okumõla l’onjanga yalwa okuti oputu lyalisetãhala calwa, citava okuvitanga kavali.
Olonjo vyokulawulula vyatungiwa otembo yapita kavisesamẽla upange ulingiwa etali, kwenda visangiwa nd’olonjo vyokukapa ovikwata vyosimbu.
Okunyola ofela tufwima cayatabale covitangwi vyocalye, evi tupondola okuvicinga valupale ale vohwango omo usangihwa lonjanga.
Ovikwata vyavelapo vyokuvanja olumbungululu l’okumõla vikwavo visukila ukulĩhiso vyokaliye ovitumãlo vinene visangiwa ocipãla l’otembo imwe iwa calwa.
Okumõla olonẽleho vikwete onduko vya hanami, vikasi k’ovisila vyowiñgi wo-Japão okupisa kocita 8.
Elomboloko lyatunda ko-China, kuna amẽla vyeca ocisola cavo p’okati k’enyãla.
Kofeka etukwya yo Japão, ocitundo jatete jovisapa vileha ciwa valyotya nguvulu likawaye. Vakwaho vana vakasi vusoma una walica.
Ovikula vikwete esesamelo vyavo vo lwali, kala lepanamalo lyo kupa mwele, oco lika okulekisa ño.
Nda wakamõla enyãla lyapongiyiwa, okututa ovinyama vimwe vikalupwisiwa pole kacikasukila ombangulo yalwa.
Singapura ocisoko cimwe cavelapo okukala kwenda okunsandilya. Pwayi ove citava okulanda cimwe eci opitila.
Pole okusangiwa kilu lyolomunda, ocipepi lyo ekuwador, kukakala ohuya walwa olotembo vyosi ndeci utanya usanya (eci ilu isangiwa upulule, pole olonjanja vitito).
Tukwete olombinete vimwe vanda konele ye cinya ko Hebron, konele yo simu yo kukenda vana vo feka valinga upange wa suko: Abraão, Isaac, Jacob kwenda akayi vavo.
K’akonomwise ekãlu linene osima okukwata yenda ko Hebron kwenda kayendi lika k’imbo lya Judeu ikasi ocipepi lya Kiryat Arba.
Okwendela volwi chisesamela epuyoko.
Ndatwamõla, okukamõla onjo inene v’ombwelo yo Loire, v’ombwelo yo Reno ale okukwata ombaluku linene k’ovitumãlo viwa calwa ndeci vo Danúbio ale okwenda l’ombaluku kilu lyo Erie.
Vavanja onjila yenda ciwa owini.
Onatale eteke limwe lyepuyuko likwete esilivilo lyawa k’etavo lya Kristu, kwenda imõlisa okucitiwa kwayesu.
Olonembele vyokaliye vyatuñgwãla otembo ilo yovipito vyakwamĩwa l’omanu vana kavakwetele etavo k’olofeka vina vafendela Yesu Kristu kwenda kuna kavofendela k’olwali lwosi.
Kuli ocituwa c’okupita uteke wopaskuwa l’ovaso ayukuka k’onẽle imwe oco vamõle utanya.
Ocili okuti kuli vamwe vasuku vakwama ocisila eci ndeti, pole citava calwa ciwa nda cakale ocituwa cakalele k’efetiko lya Kristu lyokukwata kwenda okucita.
Atavo vikwama ovisila vyosimbu vilinga, olonjanja vimwe, ovijiliya kuteke wesambata k’asulilo wolosemana, l’olonembele olonjanja valwa, okufetika l’efendelo eci kuyevala esiko p’okati kuteke oco citave okufendela epinduko lya Kristu.
Ovinyama vyosi vina vyapitĩlile v’oyilya veya kulo, citave l’okuywa, citave l’okupalãla ale okwenda kilu lyovava.
Mekonda lyocipãla, ovinyama kavatẽlele okupanga ungende okulinga mbewu unene k’enyãla lyolo-Galápago.
Tunde okupitila kwalume o Galápago, ovinyama vyalwa vakapiwa o hombo, okavalu, ongombe, omuku, ongato kwenda ombwa.
Okunyula kuna kuli olemesene vyoco Ártica ou antarticas votembo yombabi luteke yalwa , otembo yaco ecubi alinini.
Vosieci ceca cimwe ciwa okuvanja o Aurora boreal, noke kilu cikala lavi ale okupwa keteke imosi.
Ndeci eseke vyasandwiwa kwenda owisi usikĩla olusu utimĩha kayilingi, likalyãhe, ocitangi, citava okukala l’olombungulũlu.
Ocituwa cupange wo-Japão ikasi ndosikata kwenda yelomboloko ipitahãla evi vakwavo vasima kupange wavo.
Ovi walo vimwe vyo vupange ukwetu wo kupange vavilikya apata vyavo ko londuko.
Ekwamo liwa v’ocitumãlo cupange ciwa calwa, okukwata ocimunga oco esapulo liwa kayendiñgo k’omunu l’omunu.
Olondingupange visukila elaleko lyatumisi kupange wosi vakakwata, kwenda vatalamẽla okuti valinge cosi pole kavakapule lacimwe kuvatumisi vyavo.
