Vào hôm thứ Hai, các nhà khoa học thuộc Trường Y Đại học Stanford đã công bố phát minh một dụng cụ chẩn đoán mới có thể phân loại tế bào: một con chíp nhỏ có thể sản xuất bằng máy in phun tiêu chuẩn với giá khoảng một xu Mỹ mỗi chiếc.
Các nhà nghiên cứu chính nói rằng điều này có thể giúp phát hiện sớm bệnh ung thư, bệnh lao, HIV và bệnh sốt rét cho bệnh nhân ở các nước có thu nhập thấp, nơi mà tỷ lệ sống sót khi mắc phải những bệnh như ung thư vú có thể chỉ bằng một nửa tỷ lệ đó ở những nước giàu.
Chiếc JAS 39C Gripen đâm xuống đường băng vào khoảng 9:30 sáng giờ địa phương (0230 UTC) và nổ tung, khiến cho phi trường phải đóng cửa các chuyến bay thương mại.
Viên phi công được xác định là Chỉ huy đội bay Dilokrit Pattavee.
Truyền thông địa phương đưa tin một phương tiện chữa cháy sân bay đã tới khi trả lời.
Ba mùa trước, Vidal đã rời Sevilla để gia nhập Barca ở độ tuổi 28.
Từ khi chuyển đến thủ phủ của xứ Catalan, Vidal đã chơi 49 trận đấu cho câu lạc bộ.
Cuộc biểu tình bắt đầu vào khoảng 11:00 giờ sáng giờ địa phương (UTC + 1) tại Bạch Sảnh, đối diện lối vào có cảnh sát bảo vệ của phố Downing, nơi cư ngụ chính thức của Thủ tướng.
Ngay sau 11 giờ những người biểu tình đã chặn xe trên đường phía bắc ở Whitehall.
Vào lúc 11:20, cảnh sát đã yêu cầu người biểu tình lùi vào vỉa hè và nói rằng họ có quyền biểu tình nhưng không được gây ách tắc giao thông.
Khoảng 11 giờ 29 phút, nhóm biểu tình di chuyển đến Bạch Sảnh, đi qua Quảng trường Trafalgar, dọc theo đường Strand, qua đường Aldwych và theo đường Kingsway tiến ra đường Holborn, nơi Đảng Bảo Thủ đang tổ chức Diễn đàn Mùa xuân tại khách sạn Grand Connaught Rooms.
Thành tích đối đầu của Nadal trước đối thủ người Canada này là 7-2.
Gần đây anh ấy đã thua Raonic ở giải Brisbane Mở rộng
Nadal bỏ túi 88% số điểm lên lưới trong trận đấu thắng 76 điểm trong lượt giao bóng đầu tiên.
Sau trận đấu, Ông vua sân đất nện nói rằng “Tôi rất vui khi được trở lại ở vòng đấu cuối của sự kiện đặc biệt quan trọng này. Tôi ở đây để cố gắng giành chiến thắng.”
"Hồ sơ Panama" là thuật ngữ chung cho khoảng mười triệu tài liệu từ hãng luật Panama Mossack Fonseca, bị rò rỉ với báo chí vào mùa xuân 2016.
Các hồ sơ cho thấy mười bốn ngân hàng đã giúp các khách hàng giàu có giấu hàng tỷ đô la Mỹ tài sản để trốn thuế và các quy định khác.
Nhật báo The Guardian của Vương quốc Anh cho rằng công ty cổ phần ngân hàng Đức Deutsche Bank kiểm soát khoảng một phần ba trong số 1200 công ty dầu khí được sử dụng để đạt được điều này.
Biểu tình nổ ra trên toàn thế giới, một số vụ truy tố hình sự và các nhà lãnh đạo của chính phủ Iceland và Pakistan đều đã từ chức.
Sinh trưởng ở Hồng Kông, Ma theo học Trường Đại học New York và Trường luật Harvard và từng được cấp “thẻ xanh” của Mỹ dành cho người thường trú.
Hsieh ám chỉ trong thời gian bầu cử rằng Ma có thể sẽ chạy trốn khỏi nước này trong thời gian khủng hoảng.
Hsieh cũng lập luận rằng ông Ma lịch lãm là kiểu người chú trọng đến vẻ bề ngoài hơn là nội dung bên trong.
Bất chấp các cáo buộc này, Ma vẫn dành chiến thắng đáng kể về chính sách ủng hộ quan hệ thắt chặt hơn với Trung Quốc Đại lục.
Cầu thủ xuất sắc nhất của ngày hôm nay là Alex Ovechkin của đội Washington Capitals.
Anh ấy có 2 bàn thắng và 2 bàn kiến tạo trong chiến thắng 5-3 trước Atlanta Thrashers của Washington.
Đường chuyền yểm trợ đầu tiên của Ovechkin được ấn định chiến thắng bởi tân binh Nicklas Backstrom;
Bàn thắng thứ hai trong đêm là bàn thứ 60 của anh ấy trong mùa giải này và anh ta trở thành cầu thủ đầu tiên ghi 60 bàn thắng trở lên trong một mùa giải kể từ năm 1995-1996 khi Jaromir Jagr và Mario Lemieux lần lượt đạt kỷ lục đó.
Batten được xếp hạng thứ 190 trong danh sách 400 người Mỹ giàu nhất thế giới năm 2008 với khối tài sản ước tính là 2,3 tỷ đô.
Ông tốt nghiệp trường Nghệ thuật và Khoa học, thuộc Đại học Virginia vào năm 1950 và là nhà tài trợ quan trọng cho ngôi trường này.
Nhà tù Abu Ghraib của Iraq đã bị đốt cháy trong cuộc bạo loạn.
Nhà tù này trở nên nổi tiếng kể từ vụ việc ngược đãi tù nhân bị phát hiện sau khi quân Hoa Kỳ tiếp quản.
Piquet Jr. gặp tai nạn vào năm 2008 tại Singapore Grand Prix ngay sau khi Fernando Alonso tấp sớm vào điểm dừng kỹ thuật, mang ra một chiếc xe an toàn.
Khi những chiếc xe phía trước phải vào nạp nhiên liệu theo lệnh của xe bảo đảm an toàn, Alonso đã vượt lên để giành chiến thắng.
Piquet Jr. bị sa thải sau cuộc đua Grand Prix Hungary năm 2009.
Đúng 8 giờ 46 phút sáng, sự câm lặng bao trùm khắp thành phố, đánh dấu khoảnh khắc chiếc máy bay phản lực đầu tiên đâm trúng mục tiêu.
Hai chùm sáng được dựng lên để thắp sáng bầu trời về đêm.
Công tác thi công đang được triển khai trên công trường cho năm cao ốc mới, ở giữa là một trung tâm vận tải và công viên tưởng niệm.
Chương trình của đài PBS đã thu về hơn hai chục giải thưởng Emmy và thời gian phát sóng của nó chỉ đứng sau Sesame Street và Mister Rogers' Neighborhood.
Mỗi tập trong chương trình sẽ tập trung vào một chủ đề trong một cuốn sách cụ thể, sau đó sẽ khám phá chủ đề đó qua nhiều câu chuyện khác nhau.
Mỗi chương trình cũng sẽ đưa ra đề xuất về những cuốn sách mà trẻ em nên tìm đọc khi đến thư viện.
John Grant, đến từ WNED Buffalo (ga cơ sở của Reading Rainbow) nói rằng “Reading Rainbow dạy những đưa trẻ tại sao nên đọc,...sự yêu thích đọc sách - [chương trình] khuyến khích trẻ nhặt một cuốn sách lên và đọc.”
Một số người, bao gồm cả John Grant, tin rằng cả tình trạng khủng hoảng tài trợ và sự thay đổi trong triết lý thiết kế chương trình truyền hình giáo dục đã góp phần dẫn đến sự chấm dứt của chương trình này.
Theo thông tin dự báo thời tiết, cơn bão hiện ở cách đảo Cape Verde 645 dặm (1040 km) về phía tây, có thể sẽ tan trước khi gây ảnh hưởng đến bất cứ khu vực nào trong đất liền.
Fred hiện có sức gió 105 dặm/giờ (165 km/h) và đang di chuyển theo hướng tây bắc.
Fred là gió xoáy nhiệt đới mạnh nhất từng được ghi nhận cho tới nay ở phía nam và đông Atlantic kể từ hiện sự kiện ảnh vệ tinh và chỉ cơn bão lớn số ba được ghi nhận ở phía đông 35° Tây.
Vào 24 tháng Chín năm 1759, Arthur Guinness ký hợp đồng thuê 9.000 năm cho St James' Gate Brewery tại Dublin, Ireland.
250 năm sau, Guinness đã phát triển thành một doanh nghiệp toàn cầu với doanh thu hơn 10 tỷ Euro (tương đương với 14,7 tỷ USD) mỗi năm.
Jonny Reid, phụ lái trong đội đua A1GP của New Zealand, hôm nay đã làm nên lịch sử khi trở thành người chạy nhanh nhất, một cách hợp pháp, qua Cầu Cảng Auckland 48 năm tuổi ở New Zealand.
Ông Reid đã lái thành công chiếc A1GP New Zealand, Black Beauty, với vận tốc trên 160km/h qua cầu bảy lần.
Cảnh sát New Zealand gặp khó khi sử dụng súng bắn tốc độ để đo tốc độ của ông Reid đã đi và chiếc Black Beauty quá thấp, và thời điểm cảnh sát xoay sở để đo được tốc độ của ông Reid là khi ông ta giảm tốc xuống còn 160km/h.
Trong vòng 3 tháng qua, đã có hơn 80 người bị bắt được thả ra khỏi trụ sở của Central Booking và không bị buộc tội chính thức.
Tháng Tư năm nay, thẩm phán Glynn đã ban hành lệnh cấm tạm thời với cơ sở này để thi hành việc thả những người bị giữ hơn 24 giờ sau khi bị bắt mà không nhận được phiên điều trần nào từ ủy viên tòa án.
Người được ủy quyền nộp tiền bảo lãnh, nếu được chấp thuận, và hợp thức hóa các khoản phí được cảnh sát thực hiện bắt giữ đệ trình lên. Các khoản phí này sau đó được nhập vào hệ thống máy tính của bang nơi vụ án được theo dõi.
Phiên tòa cũng đánh dấu ngày dành cho quyền được xử nhanh của nghi phạm.
Peter Costello, Bộ trưởng Ngân khố Úc và là người có khả năng giành thắng lợi nhất trước Thủ tướng John Howard với tư cách là lãnh đạo đảng Tự Do, đã dành sự ủng hộ của mình cho ngành công nghiệp điện hạt nhân ở Úc.
Ông Costello nói rằng khi việc phát điện bằng năng lượng nguyên tử trở nên khả thi về mặt kinh tế, Australia nên theo đuổi việc sử dụng năng lượng này.
"Nếu nó được thương mại hóa, chúng ta nên sử dụng nó. Tức là, không có sự phản đối nào về nguyên tắc đối với năng lượng nguyên tử, ông Costello nói."
Theo Ansa: "cảnh sát lo ngại một số vụ đụng độ cấp cao có thể châm ngòi cho một cuộc chiến giành quyền thừa kế.
Cảnh sát cho biết, Lo Piccolo được trao quyền lực vì tên này từng là cánh tay phải đắc lực của Provenzano tại Palermo. Ngoài ra, kinh nghiệm dày dặn đã giúp Lo Piccolo chiếm được sự tín nhiệm từ thế hệ các bố già do những kẻ này cùng theo đuổi chính sách của Provenzano trong việc duy trì tốc độ chậm nhất có thể trong quá trình củng cố mạng lưới quyền lực.
Những ông trùm này đã từng nằm dưới trướng của Provenzano khi gã đặt dấu chấm hết cho cuộc chiến do Riina dấy lên chống lại nhà nước. Cuộc chiến đó đã cướp đi sinh mạng của hai người hùng chống Mafia là Giovanni Falcone và Paolo Borsellino vào năm 1992".
Giám đốc điều hành của Apple Steve Jobs công bố thiết bị bằng cách bước ra sân khấu và lấy chiếc iPhone ra khỏi túi quần jean của ông ấy.
Trong bài diễn văn kéo dài 2 tiếng của mình, ông đã phát biểu “Ngày nay Apple đang phát minh lại điện thoại. Chúng tôi sẽ tạo nên lịch sử ngay hôm nay”.
Brazil là nước Công giáo La Mã lớn nhất trên Trái Đất và Nhà thờ Công giáo La Mã luôn phản đối hợp pháp hóa kết hôn đồng giới tại nước này.
Quốc Hội của Brazil đã tranh luận về việc hợp pháp hóa trong 10 năm, và hôn nhân dân sự hiện tại chỉ hợp pháp tại Rio Grande do Sul.
Dự luật ban đầu được soạn thảo bởi cựu Thị trưởng Sao Paolo, Marta Suplicy. Luật đề xuất, sau khi sửa đổi thì giờ đang nằm trong tay của Roberto Jefferson.
Những người biểu tình hy vọng có thể thu thập được 1,2 triệu chữ ký để trình lên Quốc Hội vào tháng 11.
Sau khi sự việc trở nên rõ ràng là nhiều gia đình đang tìm sự trợ giúp về pháp lý để tranh đấu chống lại việc bị đuổi nhà, một buổi họp đã được tổ chức vào ngày 20 tháng Ba tại Trung tâm Luật Cộng đồng East Bay dành cho những nạn nhân của vụ lừa đảo về nhà ở này.
Khi những người thuê nhà kể lại chuyện xảy ra với họ, hầu hết các gia đình có liên quan chợt nhận ra Carolyn Wilson của Cơ quan Nhà ở Oakland (OHA) đã lấy cắp tiền đặt cọc của họ và trốn khỏi thị trấn.
Những người thuê nhà ở Lockwood Gardens tin rằng có khoảng 40 gia đình nữa hoặc nhiều hơn có thể sẽ bị đuổi, vì họ được biết cảnh sát OHA cũng đang điều tra những khu nhà công cộng khác ở Oakland có thể là nạn nhân trong vụ lừa đảo về nhà ở này.
Nhóm nhạc đã hủy buổi diễn tại Sân vận động Tưởng niệm Chiến Tranh của Maui vốn đã được dựng với sức chứa 9.000 người và xin lỗi người hâm mộ.
HK Management Inc., công ty quản lý của ban nhạc, lúc đầu đã không đưa ra lý do nào khi hủy bỏ vào ngày 20 tháng Chín nhưng lại đổ lỗi cho các lý do về hậu cần sân bãi vào ngày hôm sau.
Các luật sư nổi tiếng Hy Lạp là Sakis Kechagioglou và George Nikolakopoulos đã bị giam tại nhà tù Korydallus, Athens vì tội nhận hối lộ và tham nhũng.
Kết quả, một vụ bê bối lớn trong cộng đồng tư pháp Hy Lạp đã được phanh phui nhờ sự phơi bày những hành động phi pháp của các quan tòa, luật sư, cố vấn pháp luật và đại diện luật pháp trong những năm trước đó.
Cách đây vài tuần, sau khi thông tin được nhà báo Makis Triantafylopoulos loan truyền trong chương trình truyền hình nổi tiếng của anh là "Zoungla" trên đài Alpha TV, Nghị viên kiêm luật sư Petros Mantouvalos đã bị bãi nhiệm vì các nhân viên trong văn phòng ông có liên quan với hành vi tham nhũng và hối lộ.
Ngoài ra, thẩm phán hàng đầu Evangelos Kalousis đã phải ngồi tù sau khi bị kết tội tham nhũng và có hành vi suy đồi.
Roberts thẳng thắn từ chối nói về thời điểm anh ấy tin cuộc sống bắt đầu, một câu hỏi quan trọng khi xem xét tính đạo đức của việc phá thai, và cho rằng bình luận về những chi tiết của các trường hợp như thế là vô đạo đức.
Tuy nhiên, ông ấy lập lại tuyên bố của mình trước đó rằng Roe v. Wade là "toàn bộ luật trong nước đã định", nhấn mạnh tầm quan trọng về tính nhất quán của quyết định của Tòa án Tối cao.
Ông cũng xác nhận việc bản thân tin vào quyền riêng tư mặc nhiên mà quyết định Roe lấy làm căn cứ.
Maroochydore đứng đầu bảng xếp hạng, cách biệt sáu điểm so với Noosa ở vị trí thứ nhì.
Hai bên đối đầu nhau trong trận bán kết mà Noosa đã giành chiến thắng với cách biệt 11 điểm.
Maroochydore sau đó đã đánh bại Caboolture trong trận Chung kết Sơ bộ.
Hesperonychus elizabethae là một loài thuộc họ Dromaeosauridae và là anh em họ của Velociraptor.
Loài chim săn mồi máu nóng, nhiều lông này được cho là đi thẳng bằng hai chân với móng vuốt như loài Khủng long ăn thịt.
Móng vuốt thứ hai của nó lớn hơn, là nguyên nhân cho cái tên Hesperonychus có nghĩa là "móng vuốt phía tây".
Ngoài đá vụn, điều kiện thời tiết khắc nghiệt đã và đang gây cản trở các nỗ lực cứu hộ.
Theo Pittman, tình hình có thể chưa được cải thiện cho đến tuần sau.
Số lượng và độ dày của lớp băng, theo Pittman, ở mức tồi tệ nhất trong 15 năm qua đối với tàu săn hải cẩu.
Hôm nay, giữa tang lễ của Jeff Weise và ba người khác trong số chín nạn nhân, cộng đồng Red Lake nhận được tin một học sinh nữa đã bị bắt vì có liên quan đến vụ xả súng ở trường học vào ngày 21 tháng 3.
Nhà chức trách không cung cấp nhiều thông tin chính thức ngoài việc xác nhận vụ bắt giữ ngày hôm nay.
Tuy nhiên, một nguồn tin đã được kiểm tra đã tiết lộ với tờ Minneapolis Star-Tribune rằng đó là Louis Jourdain, con trai 16 tuổi của Người đứng đầu bộ lạc Red Lake, Floyd Jourdain.
Hiện vẫn chưa biết những cáo trạng nào sẽ được đặt ra hay điều gì đã giúp cơ quan thẩm quyền tìm ra cậu bé nhưng tòa thanh thiếu niên đã bắt đầu các thủ tục ở tòa án liên bang.
Lodin cũng cho biết các quan chức quyết định hủy bầu cử bổ sung để tiết kiệm chi phí cho người dân Afghanistan và tránh rủi ro an ninh của cuộc bầu cử này.
Các nhà ngoại giao cho biết họ đã tìm ra những điểm mơ hồ trong hiến pháp Afghanistan đủ để xác định việc dồn phiếu là không cần thiết.
Điều này trái ngược với những báo cáo trước đây cho rằng việc hủy bỏ vòng bầu cử chung kết là vi hiến.
Chiếc phi cơ bay đến Irkutsk dưới sự điều khiển của quân nội địa.
Một cuộc điều tra đã được tổ chức để tìm hiểu nguyên nhân tai nạn.
Il-76 là hành phần chính trong cả quân đội Nga và Xô Viết kể từ những năm 1970 và đã gặp một tai nạn nghiêm trọng tại Nga tháng trước.
Vào ngày 7 tháng 10, một động cơ bị tách rời khi cất cánh, không có thương tích nào xảy ra. Sau tai nạn đó, Nga nhanh chóng cấm bay đối với những chiếc Il-76.
"800 dặm của Hệ thống đường ống xuyên Alaska đã bị đóng sau sự cố tràn hàng ngàn thùng dầu thô ở phía nam Fairbanks Alaska."
Sự cố mất điện sau khi kiểm tra định kỳ hệ thống cứu hỏa khiến cho các van xả mở và dầu thô tràn ra gần trạm bơm số 9 ở Fort Greely.
Việc mở các van cho phép giải hệ thống tỏa áp lực và dầu chảy trên một bệ đến một cái bể có khả năng chứa 55.000 thùng (2,3 triệu galông).
Tính đến chiều thứ Tư, ống thông khí của bể vẫn bị rò rỉ, có thể do sự giãn nở theo nhiệt độ bên trong bể.
Một khu vực chứa thứ hai bên dưới các thùng chứa có thể trữ 104.500 thùng chưa được sử dụng hết công suất.
Các bình luận, trực tiếp trên truyền hình, là lần đầu tiên các nguồn tin cao cấp từ Iran thừa nhận rằng các lệnh trừng phạt đang có tác động.
Chúng bao gồm các hạn chế tài chính và lệnh cấm của Liên minh Châu Âu về xuất khẩu dầu thô, ngành đem lại 80% thu nhập từ nước ngoài cho Iran.
Trong báo cáo hằng tháng mới nhất, OPEC nói sản lượng dầu thô xuất khẩu đã giảm đến mức thấp nhất trong hai thập niên qua khi chỉ đạt 2,8 triệu thùng mỗi ngày.
Lãnh đạo tối cao của quốc gia này, Ayatollah Ali Khamenei, miêu tả sự phụ thuộc vào dầu hỏa là "cái bẫy" có từ trước khi cách mạng Hồi giáo của Iran diễn ra vào năm 1979 và quốc gia này cần phải tự giải phóng mình khỏi cái bẫy đó.
Khi chiếc hộp về đến Trái Đất và đi vào bầu khí quyển, khoảng 5 giờ sáng (giờ miền đông), theo dự báo nó sẽ tạo ra một cảnh tượng khá đẹp mắt mà người dân các vùng Bắc California, Oregon, Nevada, và Utah có thể thưởng thức.
Khoang tàu vũ trụ sẽ trông rất giống một ngôi sao băng bay qua bầu trời.
Tàu vũ trụ sẽ di chuyển với vận tốc khoảng 12,8 km tức 8 dặm mỗi giây, đủ nhanh để đi từ San Francisco đến Los Angeles trong một phút.
Stardust sẽ lập kỷ lục chưa từng có để trở thành tàu vũ trụ quay về Trái đất nhanh nhất, phá vỡ kỷ lục trước đó được thiết lập vào tháng Năm năm 1969 với sự trở lại của tàu chỉ huy Apollo X.
“Nó sẽ di chuyển trên bờ tây của phía bắc California và sẽ chiếu sáng bầu trời từ California tới miền trung Oregon và tiếp tục đi qua Nevada và Idaho và tiến vào Utah,” Tom Duxbury, quản lý dự án của Stardust nói.
Quyết định ký hiệp ước khí hậu Kyoto của ông Rudd đã cô lập Mỹ, giờ đây họ sẽ trở thành nước phát triển duy nhất không phê chuẩn hiệp định.
Chính phủ bảo thủ trước đây của Úc đã từ chối phê chuẩn Nghị định thư Kyoto, cho rằng nghị định thư này sẽ gây thiệt hại cho nền kinh tế vốn phụ thuộc nặng nề vào xuất khẩu than, trong khi các nước như Ấn Độ và Trung Quốc thì không bị ràng buộc bởi các mục tiêu giảm phát thải.
Đó là vụ sát nhập lớn nhất trong lịch sử của eBay.
Công ty hy vọng sẽ đa dạng hóa các nguồn lợi nhuận và trở nên phổ biến tại các khu vực mà Skype giữ vị trí vững chắc, chẳng hạn như Trung Quốc, Đông Âu và Brazil.
Các nhà khoa học nghi ngờ Enceladus có hoạt động địa chất và có thể là nguồn gốc của vành đai băng giá hình chữ E của Sao Thổ.
Enceladus là vật thể phản chiếu ánh sáng tốt nhất trong thái dương hệ, phản chiếu khoảng 90% ánh sáng mặt trời chiếu vào nó.
Nhà phát hành game Konami hôm nay đã tuyên bố trên một tờ báo Nhật Bản rằng họ sẽ không phát hành game Sáu Ngày Ở Fallujah.
Trò chơi dựa trên Trận Chiến Thứ Hai ở Fallujah, một trận chiến tàn khốc giữa quân đội Mỹ và Iraq.
ACMA cũng kết luận rằng mặc dù đoạn video được chiếu trực tiếp trên Internet, nhưng Big Brother đã không vi phạm luật kiểm duyệt nội dung trên mạng do nội dung này không lưu trữ trên trang web của Big Brother.
Dịch vụ truyền thông Hành động cung cấp quy định về nội dung Internet, tuy nhiên để được xem là nội dung Internet, nó phải nằm trên một máy chủ.
Đại sứ quán Mỹ tại Nairobi, Kenya đã phát đi cảnh báo rằng "những kẻ cực đoan từ Somali" đang lên kế hoạch thực hiện các cuộc tấn công liều chết bằng bom tại Kenya và Ethiopia.
Mỹ nói đã nhận được thông tin từ một nguồn không được tiết lộ trong đó đề cập cụ thể việc sử dụng những kẻ đánh bom tự sát để thổi bay “các địa danh nổi tiếng” tại Ethiopia và Kenya.
Rất lâu trước The Daily Show và The Colbert Report, từ khi còn là sinh viên tại UW vào năm 1988, Heck và Johnson đã nghĩ đến việc xuất bản tác phẩm nhại lại các tin tức và việc đưa tin tức.
Sau khởi đầu, The Onion trở thành đế chế tin tức trào phúng thực sự với một phiên bản in, một trang mạng có 5.000.000 độc giả vào tháng mười, quảng cáo cá nhân, và một mạng lưới tin tức 24 giờ, podcast và tập bản đồ thế giới mới ra mắt có tên Our Dumb World.
Al Gore và tướng Tommy Franks đột nhiên đọc một mạch các tiêu đề yêu thích (tiêu đề của Gore là khi The Onion đưa tin ông và Tipper đang có đời sống tình dục tuyệt vời nhất của cuộc đời sau khi thua cuộc trong cuộc bầu cử của Cử tri Đoàn 2000).
Nhiều nhà văn vẫn có tầm ảnh hưởng lớn trong chương trình phóng tác tin tức của Jon Stewart và Stephen Colbert.
Sự kiện nghệ thuật này cũng là một phần trong chương trình vận động của Tòa thị chính Bucharest nhằm khôi phục hình ảnh của thành phố thủ đô Romania như là một đô thị sáng tạo và nhiều màu sắc.
Thành phố sẽ là thành phố đầu tiên ở đông nam Châu Âu tổ chức CowParade, sự kiện nghệ thuật cộng đồng lớn nhất thế giới vào giữa tháng Sáu và tháng Tám năm nay.
Tuyên bố hôm nay cũng mở rộng cam kết mà chính phủ đã đưa ra vào tháng Ba năm nay về việc tài trợ cho các toa dư thừa.
300 toa xe được bổ sung nâng tổng số lên 1300 toa xe được trang bị để giảm quá tải.
Christopher Garcia, phát ngôn viên Sở Cảnh Sát Los Angeles cho biết người đàn ông bị tình nghi phạm tội đang bị điều tra về tội xâm phạm hơn là phá hoại.
Dấu hiệu này không bị hư hỏng bề ngoài; điều chỉnh được thực hiện sử dụng vải dầu đen được trang trí với các biểu tượng hòa bình và trái tim để biến chữ "O" thành chữ "e" viết thường.
Nguyên nhân gây ra thủy triều đỏ là nồng độ cao hơn bình thường của tảo Karenia brevis, một sinh vật biển đơn bào xuất hiện tự nhiên.
Các yếu tố tự nhiên giao hòa tạo nên điều kiện lý tưởng để số lượng loài tảo này tăng lên đáng kể.
Loài tảo này sản sinh ra độc tố thần kinh có thể vô hiệu hóa chức năng thần kinh ở cả con người và cá.
Cá thường chết vì nồng độ độc tố cao trong nước.
Con người có thể bị ảnh hưởng khi hít phải hơi nước bị nhiễm độc do gió và sóng đưa vào trong không khí.
Lúc đỉnh điểm, Bão Gonu, đặt tên theo túi lá cọ trong ngôn ngữ Maldives, đạt sức gió lên tới 240 kilomet trên giờ (149 dặm trên giờ).
Tới sáng nay, tốc độ gió khoảng 83 km/h và dự kiến sẽ tiếp tục suy yếu.
Vào thứ Tư tuần này, Hiệp hội Bóng rổ Quốc Gia Hoa Kỳ(NBA) đã tạm hoãn mùa giải bóng rổ chuyên nghiệp do lo ngại về COVID-19.
Quyết định của NBA được đưa ra sau khi một cầu thủ của Utah Jazz được xét nghiệm dương tính vi-rút COVID-19.
Dựa trên hóa thạch này, sự phân hóa có thể đã diễn ra sớm hơn nhiều so với dự đoán thông qua bằng chứng phân tử.
"Điều này có nghĩa là mọi thứ phải được đưa trở lại," nhà nghiên cứu thuộc Rift Valley Research Service tại Ethiopia và một đồng tác giả của nghiên cứu Berhane Asfaw cho biết.
Đến nay, AOL đã có thể vận hành và phát triển thị trường IM theo tốc độ của riêng mình nhờ được sử dụng rộng rãi ở Hoa Kỳ.
Với bối cảnh hiện tại, sự tự do như thế này có thể sẽ kết thúc.
Số người dùng dịch vụ Yahoo! và Microsoft cộng lại mới cạnh tranh được với số lượng khách hàng của AOL.
Ngân hàng Northern Rock đã được quốc hữu hóa vào năm 2008 sau khi có tin tiết lộ rằng công ty đã nhận được hỗ trợ khẩn cấp từ Chính phủ Vương quốc Anh.
Northern Rock đã yêu cầu trợ giúp vì bị ảnh hưởng bởi cuộc khủng hoảng cầm cố dưới chuẩn năm 2007.
Tập đoàn Virgin của Ngài Richard Branson đã bị từ chối một bản đấu giá cho ngân hàng trước khi ngân hàng bị quốc hữu hóa.
Trong năm 2010, khi được quốc hữu hóa, ngân hàng thương mại Northern Rock plc đã được tách ra khỏi ‘ngân hàng xấu’, (Công ty Quản lý Tài sản) Northern Rock.
Virgin chỉ mua ‘ngân hàng tốt’ của Northern Rock, chứ không mua công ty quản lý tài sản.
Người ta tin rằng đây là lần thứ năm trong lịch sử con người đã quan sát thấy thứ mà đã được hóa học xác nhận là vật chất từ Sao Hỏa rơi xuống Trái Đất.
Trong số khoảng 24.000 thiên thạch đã biết rơi xuống Trái Đất chỉ có khoảng 34 thiên thạch được xác minh là có nguồn gốc Sao Hỏa.
Mười lăm tảng đá trong số này được cho là đến từ trận mưa thiên thạch vào tháng 7 năm ngoái.
Một số hòn đá, vốn rất hiếm trên Trái Đất, đang được bán với giá từ 11.000 đến 22.500 USD mỗi ounce, tức là gấp khoảng mười lần giá trị của vàng.
Sau cuộc đua, Keselowski vẫn là người dẫn đầu Giải Đua Xe với 2.250 điểm.
Kém bảy điểm, Johnson xếp thứ hai với 2.243 điểm.
Xếp thứ ba, Hamlin kém hai mươi điểm, nhưng hơn Bowyer năm điểm. Kahne và Truex, Jr. lần lượt xếp thứ năm và sáu với 2.220 và 2.207 điểm.
Stewart, Gordon, Kenseth và Harvick lọt vào vị trí top mười tại Giải vô địch Đua xe khi mùa giải còn bốn chặng đua là kết thúc.
Hải quân Mỹ cũng nói rằng họ đang điều tra sự việc này.
Họ cũng cho biết trong một tuyên bố: “Hiện thuỷ thủ đoàn đang nỗ lực tìm ra phương pháp hiệu quả nhất để giải phóng con tàu một cách an toàn”.
Tàu rà mìn loại Avenger đang di chuyển đến Puerto Princesa ở Palawan.
Chiếc tàu được biên chế cho Hạm đội 7 của Hải quân Hoa Kỳ và đóng ở Sasebo, Nagasaki, Nhật Bản
Những kẻ khủng bố Mumbai xuất hiện trên thuyền vào ngày 26 tháng 11 năm 2008, mang theo lựu đạn, súng tự động và đã tấn công vào nhiều mục tiêu gồm cả đám đông ở ga xe điện Chhatrapati Shivaji Terminus và Khách Sạn Taj Mahal nổi tiếng.
Hoạt động trinh sát và thu thập thông tin của David Headley đã giúp 10 tay súng thuộc nhóm dân quân Laskhar-e-Taiba người Pakistan tiến hành chiến dịch.
Vụ tấn công đã gây ra căng thẳng lớn trong mối quan hệ giữa Ấn Độ và Pakistan.
Được hộ tống bởi các công chức ông ta cam đoan với các công dân Texas rằng các bước đang được thực hiện để bảo vệ an ninh công cộng.
Perry đặc biệt nói: "Rất ít nơi khác trên thế giới có trang bị tốt hơn để đối phó với thách thức đặt ra trong tình huống này".
Thống đốc cũng tuyên bố: Hôm nay, chúng tôi tìm hiểu được rằng một số trẻ em độ tuổi đi học được xác nhận là có tiếp xúc với bệnh nhân”.
Ông nói tiếp: "Ca nhiễm này rất nghiêm trọng. Hãy yên tâm rằng hệ thống của chúng ta đang hoạt động tốt như bình thường."
Nếu được xác nhận, khám phá này sẽ hoàn tất quá trình 8 năm tìm kiếm chiến hạm Musashi của Allen.
Sau khi lập bản đồ đáy biển, xác tàu đã được rô bốt ngầm điều khiển từ xa tìm thấy.
Allen, một trong những người giàu nhất thế giới được biết là đã đầu tư rất nhiều tiền của vào thám hiểm đại dương và bắt đầu truy tìm ra tàu Musashi từng gây chú ý trong suốt thời gian chiến tranh.
Bà nhận được nhiều lời khen ngợi quan trọng trong thời gian ở Atlanta và trở nên nổi tiếng về đường lối giáo dục cách tân trong môi trường đô thị.
Năm 2009, bà được trao danh hiệu Giám thị Quốc gia của năm.
Tại thời điểm trao giải, các trường học ở Atlanta đã cho thấy sự cải thiện đáng kể về điểm thi.
Không lâu sau, The Atlanta Journal-Constitution đăng xuất bản một báo cáo chỉ ra các vấn đề với kết quả xét nghiệm.
Báo cáo cho thấy điểm kiểm tra đã tăng một cách đáng ngờ và cáo buộc nội bộ nhà trường đã phát hiện ra vấn đề nhưng không hành động gì cả.
Bằng chứng sau đó cho thấy các bài thi đã bị sửa đổi và Hall, cùng với 34 viên chức giáo dục khác, đã bị truy tố vào năm 2013.
Chính quyền Ireland đang nhấn mạnh sự khẩn cấp của việc nghị viện thông qua một đạo luật giúp giải quyết tình huống này.
Một phát ngôn viên của chính phủ cho biết, “đứng từ quan điểm sức khỏe cộng đồng và tư pháp hình sự, điều quan trọng hiện nay là luật pháp phải được ban hành càng sớm càng tốt.”
Bộ trưởng Y tế bày tỏ lo ngại cả về sức khỏe của các cá nhân lợi dụng tình trạng hợp pháp tạm thời của các chất bất hợp phát liên quan và về các bản án đã tuyên liên quan đến ma túy khi các thay đổi trái hiến pháp có hiệu lực.
Jarque đang tập luyện trong thời gian huấn luyện đầu mùa tại Coverciano tại Ý lúc đầu ngày. Anh ấy đang ở tại khách sạn của đội trước trận đấu theo kế hoạch diễn ra vào Chủ Nhật với Bolonia.
Anh ở trong khách sạn của đội trước trận đấu với Bolonia dự kiến diễn ra vào Chủ Nhật.
Chiếc xe buýt hướng tới Six Flags St. Louis ở Missouri để ban nhạc biểu diễn trước đám đông khán giả đã mua cháy vé.
Theo lời các nhân chứng, vào lúc 1 giờ 15 phút sáng thứ Bảy, chiếc xe buýt đang đi trong lúc đèn xanh thì gặp chiếc xe hơi rẽ ngang trước mặt.
Từ ngày 9 tháng Tám, tâm bão Morakot cách tỉnh Phúc Kiến của Trung Quốc khoảng bảy mươi cây số.
Cơn bão được ước tính đang di chuyển về phía Trung Quốc với vận tốc 11 km/giờ.
Hành khách đã được phân phát nước uống khi họ chờ dưới cái nóng 90 độ F.
Đội trưởng cứu hỏa Scott Kouns cho biết: "Đó là một ngày nóng bức ở Santa Clara khi nhiệt độ lên tới khoảng 90 độ F.
Nói một cách giảm nhẹ thì mắc kẹt bao lâu trên trò chơi tàu lượn siêu tốc cũng đều không thoải mái và cần ít nhất một tiếng đồng hồ để đưa người đầu tiên khỏi trò chơi."
Schumacher, người đã nghỉ hưu năm 2006 sau bảy lần vô địch giải đua Công thức 1, được sắp xếp để thay thế Felipe Massa bị thương.
Tay đua người Brazil bị một vết thương nặng ở đầu sau khi bị tai nạn trong giải đua Grand Prix Hungaria năm 2009.
Massa phải ngồi ngoài ít nhất là hết mùa giải 2009.
Arias được xét nghiệm dương tính nhẹ một loại vi-rút, Bộ trưởng chủ tịch Rodrigo Arias nói.
Tình trạng sức khỏe của tổng thống vẫn ổn định, mặc dù ông sẽ phải cách ly tại gia thêm vài ngày nữa.
Ngoài việc bị sốt và đau họng thì tình rạng của tôi vẫn ổn và hoàn toàn có thể làm việc từ xa.
"Tôi dự định trở lại tiếp tục đảm trách mọi bổn phận vào thứ Hai tới," Arias nói trong một tuyên ngôn.
Cơn bão Felicia, đã từng một lần được xếp vào hạng bão Cấp độ 4 theo Thang bão Saffir-Simpson, đã yếu dần thành một đợt áp thấp nhiệt đới trước khi tan đi vào thứ Ba.
Tàn dư của nó tạo ra những trận mưa trải khắp hầu hết các quần đảo mặc dù cho đến nay vẫn chưa có báo cáo nào về tình trạng lũ lụt hay thiệt hại.
Lượng mưa đạt 6,34 inch khi đo ở Oahu được mô tả là "có lợi".
Một số trận mưa rào đi kèm với sấm sét và thường xuyên có chớp.
Ngày hôm qua, chiếc máy bay Twin Otter mang số hiệu chuyến bay CG4684 của hãng hàng không Airlines PNG cố gắng hạ cánh xuống Kokoda, nhưng đã huỷ hạ cánh một lần rồi.
Chiếc máy bay mất tích khoảng 10 phút trước khi hạ cánh ở lần tiếp cận thứ hai.
Địa điểm vụ rơi được xác định hôm nay và khó tiếp cận đến mức hai cảnh sát viên được thả xuống rừng để đi bộ tới hiện trường để tìm người còn sống.
Cuộc tìm kiếm bị cản trở bởi thời tiết xấu vốn đã khiến cho chiếc máy bay không thể hạ cánh.
Theo báo cáo ghi nhận được, một căn hộ trên đường Macbeth đã phát nổ do rò rỉ ga.
Một nhân viên của công ty gas đã đến hiện trường sau khi một người hàng xóm gọi điện thoại báo có rò rỉ gas.
Khi viên chức đó đến, căn hộ đã nổ tung.
Không có thương tích nghiêm trọng nào được ghi nhận, nhưng ít nhất năm người tại hiện trường lúc vụ nổ xảy ra đã được điều trị các triệu chứng sốc.
Không ai có mặt trong căn hộ.
Vào thời điểm đó, gần 100 người dân đã được sơ tán khỏi hiện trường.
Cả hai môn golf và rugby đều được lên kế hoạch trở lại Thế Vận Hội.
Ủy ban Olympic Quốc tế đã bỏ phiếu đồng ý đưa các môn thể thao lên cuộc họp ban lãnh đạo tại Berlin hôm nay. Bóng bầu dục, đặc biệt là liên đoàn bóng bầu dục và gôn được chọn từ năm môn thể thao khác để được cân nhắc tham gia Olympics.
Các môn quần vợt, karate và trượt patin đã cố gắng được đưa vào danh sách môn thi đấu Olympic, cũng như bóng chày và bóng mềm vốn bị loại theo phiếu bầu từ Thế vận hội Olympic năm 2005.
Kết quả bỏ phiếu vẫn còn phải chờ đại hội đồng IOC phê chuẩn vào phiên họp tháng Mười ở Copenhagen.
Không phải tất cả mọi người đều ủng hộ việc xếp thứ hạng với phụ nữ.
Vận động viên giành huy chương bạc Olympic 2004 Amir Khan nói: "Thật lòng tôi nghĩ phụ nữ không nên đánh nhau. Đó là ý kiến của tôi”.
Bất chấp các ý kiến của mình, ông nói sẽ hỗ trợ những vận động viên Anh tại kỳ Olympics 2012 được tổ chức tại Luân Đôn.
Phiên tòa diễn ra tại Tòa án Birmingham Crown và phán quyết được đưa ra vào ngày 3 tháng Tám.
Người dẫn chương trình, bị bắt tại hiện trường, đã phủ nhận việc tấn công và tuyên bố rằng anh ta sử dụng khúc gậy để bảo vệ bản thân khỏi những chai lọ ném vào mình bởi gần ba mươi người.
Blake cũng đã bị kết án vì cố gắng làm sai lệch tiến trình của vụ án công lý.
Thẩm phán nói với Blake sẽ “không thể tránh khỏi” rằng anh ta sẽ bị tống giam.
Năng lượng đen là một nguồn năng lượng hoàn toàn vô hình và không ngừng tác động vào vũ trụ.
Người ta chỉ biết đến sự tồn tại của nó vì tác động của nó lên việc mở rộng của vũ trụ.
Các nhà khoa học đã phát hiện ra những vùng địa mạo rải rác khắp bề mặt của mặt trăng gọi là thùy đá có vẻ là kết quả của việc mặt trăng đang co rút lại với tốc độ rất chậm.
Những đường đứt gãy được tìm thấy trên khắp mặt trăng và bị phong hóa rất ít, cho thấy những sự kiện địa chất tạo nên chúng mới diễn ra gần đây.
Lý thuyết này mâu thuẫn với tuyên bố cho rằng mặt trăng hoàn toàn không có bất cứ hoạt động địa chất nào cả.
Người này bị cáo buộc đã lái một chiếc xe ba bánh chứa đầy chất nổ lao vào đám đông.
Người đàn ông bị nghi ngờ là người kích hoạt quả bom đã bị bắt giữ, sau khi bị thương từ sau vụ nổ.
Giới chức hiện vẫn chưa biết tên anh ta mặc dù họ biết anh ta là người dân tộc Uighur.
Nadia sinh ngày 17 tháng 9 năm 2007 bằng cách sinh mổ tại phòng khám sản khoa ở Aleisk Nga với cân nặng kỷ lục 17 nặng khoảng 17 pound 1 ounce.
"Tất cả chúng tôi đều sửng sốt," người mẹ nói.
Khi được hỏi người cha đã nói điều gì, cô trả lời "Ông chẳng thể nói được gì - ông chỉ đứng đó chớp mắt.”
Nó bắt đầu trông giống như nước. Nó trong suốt như nước. 
Vì vậy nếu bạn đứng ở bờ biển, bạn có thể nhìn xuống thấy các loại sỏi đá hay chất bẩn dưới đáy biển.
Theo như tôi biết, chỉ có một hành tinh cho thấy động lực lớn hơn Titan, và tên của nó là Trái đất,: Stofan nói thêm.
Vấn đề bắt đầu vào ngày 1 tháng Một khi có hàng tá người dân đại phương phàn nàn với Bưu điện Obanazawa rằng họ không nhận được bưu thiếp Năm Mới truyền thống định kỳ.
Hôm qua, bưu điện đã đưa ra lời xin lỗi tới người dân và giới truyền thông sau khi phát hiện cậu bé đã cất giấu hơn 600 tài liệu bưu chính, bao gồm 429 tấm bưu thiếp Mừng Năm Mới đã không được chuyển phát đến tay người nhận.
Tàu vũ trụ không người lái bay theo quỹ đạo mặt trăng Chandrayaan-1 phóng ra Tàu Thăm dò Mặt Trăng (MIP), bay ngang qua bề mặt Mặt Trăng ở vận tốc 1,5 km/giây (3000 dặm/giờ), và đã hạ cánh an toàn gần cực nam của Mặt Trăng.
Ngoài việc mang theo ba thiết bị khoa học quan trọng, thiết bị thăm dò mặt trăng cũng mang theo hình ảnh quốc kỳ Ấn Độ, được sơn ở tất cả các mặt.
“Cảm ơn những ai đã ủng hộ một kẻ bị kết tội như tôi,” trích dẫn lời của Siriporn trong một buổi họp báo.
Một số người có thể không đồng ý nhưng tôi không quan tâm.
Tôi vui mừng vì có những người sẵn sàng ủng hộ tôi.
Kể từ khi Pakistan độc lập khỏi sự cai trị của Anh năm 1947, Tổng tống Pakistan đã chỉ định các "Cơ quan Chính trị" quản lý FATA, đơn vị thực hiện kiểm soát tự chủ gần hoàn toàn đối với các khu vực.
Những cơ quan này chịu trách nhiệm cung ứng các dịch vụ hành pháp và tư pháp theo Điều 247 của Hiến Pháp Pakistan.
Khoảng 10 giờ sáng nay theo giờ địa phương, một khách sạn đã bị sập ở Mecca, đất thánh của Hồi giáo.
Tòa nhà là nơi ở của một số người hành hương đến thăm vùng đất thánh vào đêm đại hành hương.
Khách của nhà trọ phần lớn là công dân Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất.
Số người chết hiện tại ít nhất là 15 và dự kiến sẽ còn tăng.
Leonov, còn được biết đến là "phi hành gia Số 11", từng là thành viên của nhóm phi hành gia đầu tiên của Liên bang Xô Viết.
Vào ngày 18 tháng 3 năm 1965, ông đã thực hiện hoạt động bên ngoài tàu không gian (EVA) bởi con người đầu tiên, hay còn gọi là "đi bộ trong không gian", ở một mình bên ngoài tàu vũ trụ chỉ hơn mười hai phút.
Vì những công hiến của mình, ông được phong là "Anh hùng Liên Xô", đây là vinh dự lớn nhất ở Liên Xô.
Mười năm sau, ông lãnh đạo nhóm Xô Viết trong nhiệm vụ Apollo-Soyuz là biểu tượng cho sự chấm dứt Cuộc chạy đua vào không gian.
Bà nói: "Không có thông tin tình báo nào cảnh báo về một cuộc tấn công sắp diễn ra.
Tuy nhiên, việc giảm mức độ đe dọa xuống nghiêm trọng không có nghĩa là mối đe dọa tổng thể không còn nữa."
Mặc dù các nhà chức trách không chắc chắn về mức độ tin cậy của mối đe dọa, Cơ quan Thẩm quyền Giao thông Maryland đã đóng cửa theo lời khuyên của FBI.
Xe ben được sử dụng để chặn các lối vào hình ống và 80 cảnh sát đã được điều động để điều tiết cho lái xe đi đường vòng.
Không có báo cáo về ách tắc giao thông trầm trọng trên đường vành đai, tuyến đường thay thế của thành phố.
Trước đó Nigeria đã tuyên bố ý định tham gia AfCFTA trong tuần lễ trước thềm hội nghị thượng đỉnh.
Ủy viên công thương của Liên minh Châu Phi Albert Muchanga thông báo Benin dự kiến tham gia.
Ủy viên nói, “Chúng tôi chưa đồng thuận về quy tắc xuất xứ và nhượng bộ thuế quan, nhưng thỏa thuận khung mà chúng tôi đã đạt được là đủ để bắt đầu giao thương vào ngày 1 tháng Bảy năm 2020”.
Trạm vẫn duy trì cao độ mặc dù bị mất một con quay hồi chuyển trước đó trong nhiệm vụ trạm vũ trụ, cho đến khi kết thúc đi bộ trong không gian.
Chiao và Sharipov báo cáo ở khoảng cách an toàn đối với động cơ đẩy điều chỉnh dáng.
Cơ quan kiểm soát mặt đất Nga đã kích hoạt động cơ và dáng bình thường của trạm đã được lập lại.
Vụ án được khởi tố tại Virginia vì đây là quê nhà của công ty cung cấp dịch vụ Internet hàng đầu AOL, là đơn vị đã đưa ra các cáo buộc.
Đây là lần đầu tiên một bản án đạt được nhờ áp dụng luật ban hành năm 2003 để hạn chế e-mail hàng loạt, còn gọi là thư rác, được phân phối vào hộp thư mặc dù người dùng không mong muốn.
Cầu thủ 21 tuổi Jesus gia nhập Manchester City năm ngoái vào tháng Giêng năm 2017 từ câu lạc bộ Brazil Palmeiras với mức phí được công bố là 27 triệu bảng Anh.
Kể từ đó, cầu thủ Brazil này đá chính trong 53 trận cho câu lạc bộ ở tất cả các giải đấu và ghi 24 bàn thắng.
Bác sĩ Lee cũng bày tỏ sự lo ngại về những báo cáo rằng trẻ em ở Thổ Nhĩ Kỳ nay đã bắt đầu bị nhiễm vi-rút cúm gia cầm A (H5N1) mà không phát bệnh.
Một số nghiên cứu gợi ý rằng căn bệnh hẳn là đã trở nên ít nguy hiểm hơn trước khi tạo nên một đại dịch toàn cầu, ông ghi nhận.
Có lo ngại rằng nếu các triệu chứng của bệnh cúm chỉ ở mức độ nhẹ thì các bệnh nhân có thể tiếp tục lây nhiễm cho nhiều người khác trong quá trình sinh hoạt hàng ngày.
Leslie Aun, phát ngôn nhân của Komen Foundation, cho biết tổ chức này đã thông qua quy tắc mới không cho phép tài trợ hay cấp vốn cho những tổ chức đang bị điều tra theo luật định.
Chính sách của Komen đã dẫn đến sự tạm ngừng hoạt động của tổ chức Planned Parenthood do một cuộc điều tra đang chờ xử lý về cách Planned Parenthood chi tiêu và báo cáo số tiền đang được thực hiện bởi Đại diện Cliff Stearns.
Với tư cách là chủ tịch của Tiểu ban Điều tra và Giám sát nằm dưới sự bảo trợ của Ủy ban Thương mại và Năng lượng Hạ viện, ông Stearns đang điều tra xem liệu thuế có được sử dụng hỗ trợ việc phá thai thông qua Tổ chức Kế hoạch hóa gia đình Hoa Kỳ.
Cựu thị trưởng Massachusetts, Mitt Romney chiến thắng trong cuộc bầu cử tổng thống sơ bộ của Đảng Cộng hòa tại Florida hôm thứ Tư với trên 46 phần trăm phiếu bầu.
Cựu phát ngôn viên Hoa Kỳ của House Newt Gingrich về nhì với 32 phần trăm.
Là tiểu bang theo quy tắc “thắng được tất”, Florida dành tất cả năm mươi phiếu đại biểu (delegates) của mình cho Romney, đưa ông trở thành ứng cử viên dẫn đầu của Đảng Cộng Hòa.
Những người tổ chức cuộc biểu tình nói rằng có khoảng 100.000 người đã tham gia ở khắp các thành phố của Đức như Berlin, Cologne, Hamburg, và Hanover.
Ở Berlin, cảnh sát ước tính có khoảng 6.500 người biểu tình.
Biểu tình cũng diễn ra tại Paris, Sofia ở Bulgaria, Vilnius ở Lithuania, Valetta ở Malta, Tallinn ở Estonia, Edinburgh và Glasgow ở Scotland.
Ở Luân Đôn, khoảng 200 người đã biểu tình bên ngoài một số văn phòng bản quyền lớn.
Những cuộc biểu tình lớn nổ ra ở Ba Lan khi nước này ký ACTA vào tháng trước, đã dẫn đến việc chính phủ Ba Lan cho đến nay vẫn chưa quyết định phê chuẩn hiệp định này.
Latvia và Slovakia đều đã trì hoãn tiến trình gia nhập ACTA.
Mặt trận Giải phóng động vật (Animal Liberation) và Hiệp hội Hoàng gia về Phòng chống hành vi tàn ác đối với động vật (Royal Society for the Prevention of Cruelty to Animals) một lần nữa kêu gọi bắt buộc lắp đặt máy quay quan sát trong tất cả các lò mổ của Úc.
Chánh thanh tra thuộc RSPCA New South Wales, David O'Shannessy nói với ABC rằng cần phải phổ biến hoạt động giám sát và kiểm tra lò mổ ở Úc.
"Đài CCTV mới đây đã gửi một thông điệp mạnh mẽ đến những người làm việc với động vật rằng phúc lợi của họ là ưu tiên cao nhất."
Bản đồ động đất quốc tế của Cục Khảo Sát Địa Chất Hoa Kỳ cho thấy không có động đất tại Ai-xơ-len trong tuần trước.
Văn phòng Khí Tượng của Iceland cũng đã báo cáo không xảy ra hoạt động địa chấn nào ở vùng Hekla trong 48 giờ qua.
Hoạt động động đất lớn gây ra sự biến đổi pha đã xảy ra vào ngày 10 tháng 3 ở phía Đông Bắc của đỉnh núi lửa.
Mây đen không liên quan đến hoạt động núi lửa được phát hiện tại chân núi.
Những đám mây cho thấy nguy cơ nhầm lẫn rằng liệu có một vu phun trào đã xảy ra.
Con tàu Luno đã có 120 - 160 mét khối nhiên liệu trên tàu khi nó bị hỏng và bị gió cùng sóng lớn đẩy vào đê chắn sóng.
Máy bay trực thăng đã giải cứu mười hai thủy thủ đoàn và chỉ có một người duy nhất bị thương gẫy mũi.
Con tàu dài 100 mét đang trên đường đi lấy lô hàng phân bón như thường lệ và ban đầu các quan chức lo ngại rằng con tàu có thể làm đổ hàng.
Đề xuất sửa đổi đã được thông qua cho cả hai nhà trong năm 2011.
Một thay đổi đã được thực hiện đối với phần lập pháp này khi câu thứ hai được xóa đầu tiên bởi Hạ Viện và sau đó được Thượng Viện thông qua dưới hình thức tương tự vào hôm thứ Hai.
Sự thất bại của bản án thứ hai, trong đó đề xuất cấm các quan hệ chung sống như vợ chồng giữa người cùng giới, có thể mở ra cánh cửa cho quan hệ chung sống như vợ chồng giữa người cùng giới trong tương lai.
Theo sau quá trình tố tụng này, HJR-3 sẽ được xem xét lại bởi cơ quan lập pháp được bầu cử tiếp theo trong năm 2015 hoặc 2016 để tiếp tục quá trình xử lý.
Thành tựu của Vautier ngoài sự nghiệp đạo diễn còn có sự kiện tuyệt thực vào năm 1973 chống lại những gì ông cho là kiểm duyệt về mặt chính trị.
Luật của nước Pháp đã thay đổi. Những hoạt động của ông bắt đầu từ năm ông mới 15 tuổi, khi ông tham gia lực lượng Kháng chiến Pháp trong Chiến tranh Thế giới lần 2.
Ông ghi lại cuộc đời mình trong một quyển sách vào năm 1998.
Vào những năm 1960 ông ta đã quay lại Algeria mới độc lập để dạy đạo diễn phim.
Võ sĩ nhu đạo người Nhật Hitoshi Saito, chủ nhân của hai huy chương vàng Olympic, đã qua đời ở tuổi 54.
Nguyên nhân gây ra cái chết được công bố là ung thư ống mật trong gan.
Ông qua đời ở Osaka vào thứ Ba.
Không chỉ là cựu vô địch Olympic và Thế giới, Saito còn là chủ tịch ủy ban huấn luyện của Liên đoàn Judo Toàn Nhật Bản vào lúc ông qua đời.
Có ít nhất 100 người đã tham dự bữa tiệc để kỷ niệm một năm ngày cưới của một cặp đôi tổ chức lễ cưới năm ngoái.
Một sự kiện kỷ niệm trang trọng đã được dời lại vào ngày hôm sau, theo lời của các quan chức.
Một năm trước, cặp vợ chồng này đã kết hôn tại Tiểu bang Texas rồi chuyển đến Thành phố Buffalo để tổ chức ăn mừng cùng với bạn bè và người thân.
Người chồng 30 tuổi, sinh tại Buffalo, là một trong bốn người bị thiệt mạng trong vụ nổ súng, nhưng người vợ không bị thương.
Karno là một thầy giáo dạy tiếng Anh nổi tiếng nhưng gây ra nhiều tranh cãi, là người đã giảng dạy tại trường Modern Education và King's Glory và tuyên bố từng có 9.000 học viên vào lúc đỉnh cao sự nghiệp.
Trong ghi chú của anh ta, một số phụ huynh cho là có những từ ngữ thô thiển, và anh ta cũng bị báo cáo là sử dụng ngôn từ tục tĩu trong lớp học.
Trường luyện thi Modern Education cáo buộc ông về việc in quảng cáo cỡ lớn trên xe buýt khi chưa được phép và nói dối mình là trưởng ban gia sư Tiếng Anh.
Trước đó, ông ta cũng đã từng bị cáo buộc vi phạm bản quyền nhưng không bị truy tố.
Một học trò cũ kể lại rằng ông ta thường sử dụng tiếng lóng trong lớp dạy kỹ năng hẹn hò và giống như một “người bạn" của học sinh.
Trong suốt ba thập kỷ qua, mặc dù chính thức là nước cộng sản nhưng Trung Quốc đã phát triển kinh tế thị trường.
Cải cách kinh tế được thực hiện lần đầu tiên dưới sự lãnh đạo của Đặng Tiểu Bình.
Kể từ đó, nền kinh tế của Trung Quốc đã tăng trưởng gấp 90 lần.
Lần đầu tiên từ trước đến nay, năm ngoái Trung Quốc đã xuất khẩu xe hơi nhiều hơn Đức và vượt qua Mỹ để trở thành thị trường lớn nhất cho ngành công nghiệp này.
Tông thu nhập GDP của Trung Quốc có thể vượt Hoa Kỳ trong vòng hai thập kỷ tới.
Bão nhiệt đới Danielle, cơn bão thứ tư được đặt tên trong mùa bão năm 2010 ở Đại Tây Dương, đã hình thành ở vùng phía đông Đại Tây Dương.
Cơn bão cách Miami, Florida khoảng 3.000 dặm có tốc độ gió duy trì tối đa 40 mph (64 kph).
Các nhà khoa học thuộc Trung Tâm Dự Báo Bão Quốc Gia dự báo áp thấp nhiệt đới Danielle sẽ mạnh lên thành bão vào thứ Tư.
Vì cơn bão vẫn còn lâu mới đổ bộ vào đất liền, nên vẫn khó đánh giá được mức độ tác động đối với nước Mỹ hay vùng Caribbean.
Bobek sinh ra ở thủ đô Zagreb của Croatia, anh có được danh tiếng khi chơi cho Partizan Belgrade.
Ông gia nhập vào năm 1945 và hoạt động đến năm 1958.
Trong thời gian cùng chơi với đội, anh ấy đã ghi được 403 bàn thắng trong 468 lần xuất hiện.
Không có ai có thể tham gia chơi và ghi bàn cho câu lạc bộ nhiều hơn Bobek.
Năm 1995, ông được bầu chọn là cầu thủ xuất sắc nhất trong lịch sử Partizan.
Lễ kỷ niệm bắt đầu bằng một chương trình đặc biệt của đoàn xiếc nổi tiếng thế giới Cirque du Soleil.
Tiếp theo là Dàn nhạc Giao hưởng Quốc gia Istanbul ban nhạc Janissary cùng hai ca sĩ Fatih Erkoç và Müslüm Gürses.
Sau đó, những tu sĩ dòng Whirling Dervishes bước lên sân khấu.
Nữ danh ca Sezen Aksu của Thổ Nhĩ Kỳ trình diễn cùng với ca sĩ giọng nam cao Alessandro Safina của Ý và ca sĩ Haris Alexiou của Hy Lạp.
Để kết thúc, nhóm vũ công Thổ Nhĩ Kỳ Fire of Anatolia đã trình diễn vở "Troy".
Tay đua mô tô 13 tuổi Peter Lenz đã thiệt mạng liên quan đến một vụ đụng xe ở Đường đua Mô-tô Indianapolis.
Khi đang trên vòng đua khởi động, Lenz đã ngã khỏi xe, và sau đó bị tay đua Xavier Zayat đâm phải.
Tay đua này đã ngay lập tức được các nhân viên y tế theo dõi và đưa đến một bệnh viện địa phương, tuy nhiên sau đó đã không qua khỏi.
Zayat không bị thương trong vụ tai nạn.
Về vấn đề tình hình tài chính toàn cầu, Zapatero tiếp tục nói rằng “hệ thống tài chính là một phần của kinh tế, một phần quan trọng.
Chúng ta đã rơi vào cuộc khủng hoảng tài chính trong suốt một năm, trong đó thời gian tồi tệ nhất là hai tháng vừa qua, và tôi nghĩ giờ đây các thị trường tài chánh đang bắt đầu hồi phục."
Tuần trước, Naked News thông báo sẽ tăng đáng kể các ngôn ngữ quốc tế cần thiết trong bản tin, với ba chương trình phát sóng mới.
Đã báo cáo bằng tiếng Anh và Nhật, tổ chức toàn cầu đang phát hành các chương trình bằng cả tiếng Tây Ban Nha, Ý, Hàn Quốc, cho truyền hình, web, và thiết bị di động.
Thật may là chẳng có gì xảy ra với tôi, nhưng tôi đã chứng kiến một cảnh tượng khủng khiếp khi người ta cố phá cửa sổ để thoát ra ngoài.
Người ta dùng ghế đập vào kính nhưng cửa sổ không vỡ.
"Một tấm kính cuối cùng cũng bể và họ bắt đầu thoát ra bằng cửa sổ", Franciszek Kowal, một người sống sót, cho biết.
Các ngôi sao phát ra ánh sáng và nhiệt bởi vì năng lượng được tạo ra khi các nhân hydro hợp nhất (hay hợp thể) để tạo nên những nguyên tố nặng hơn.
Các nhà khoa học đang nghiên cứu để tạo ra một lò phản ứng có thể tạo ra năng lượng theo cách này.
Tuy vậy, đây là một vấn đề rất khó giải quyết và sẽ mất nhiều năm nữa chúng ta mới được chứng kiến các nhà máy điện nhiệt hạch hữu dụng được xây dựng.
Kim thép nổi trên mặt nước do sức căng bề mặt.
Sức căng bề mặt xảy ra do lực hấp dẫn giữa các phân tử nước trên bề mặt nước lớn hơn so với lực hấp dẫn với các phân tử khí phía trên chúng.
Các phân tử nước tạo ra lớp da vô hình trên bề mặt của nước cho phép những thứ như cây kim có thể nổi trên mặt nước.
Lưỡi dao của giầy trượt băng hiện đại là lưỡi kép và có một đường rãnh nông ở giữa. Lưỡi dao kép giúp giầy bám vào mặt băng tốt hơn, ngay cả ở góc nghiêng.
Do phía dưới của lưỡi dao cong nhẹ, khi lưỡi dao nghiêng sang một bên này hoặc bên kia, phần cạnh tiếp xúc với băng cũng cong.
Điều này giúp người trượt băng có thể đổi hướng. Nếu giày trượt nghiêng sang phải, người trượt băng sẽ rẽ qua bên phải, còn nếu giày trượt nghiêng sang trái, người trượt băng sẽ rẽ qua bên trái.
Để quay lại mức năng lượng ban đầu chúng phải loại bỏ năng lượng dư thừa mà chúng nạp được từ ánh sáng.
Họ thực hiện việc này bằng việc phóng ra các hạt vật chất ánh sáng nhỏ được gọi là “photon”.
Các nhà khoa học gọi quá trình này là “phát xạ kích thích” vì những hạt nguyên tử bị kích thích bởi ánh sáng, tạo ra sự phát xạ của các hạt photon ánh sáng, và ánh sáng là một loại của bức xạ.
Hình vẽ tiếp theo cho thấy hạt nhân đang phóng ra các photon. Tất nhiên, trong thực tế photon nhỏ hơn rất nhiều so với trong hình.
Hạt pho-ton thậm chí còn nhỏ hơn cả những thứ cấu thành nguyên tử!
Sau hàng trăm giờ phát sáng dây tóc bóng đèn cuối cùng cũng bị cháy và bóng đèn không sáng được nữa.
Bóng đèn sau đó cần thay thế. Phải thật cẩn thận khi thay thế bóng đèn.
Trước tiên phải tắt công tắc thiết bị chiếu sáng hoặc ngắt cáp.
Đó là bởi vì dòng diện vào trong các ổ cắm nơi có phần kim loại của bóng đèn có thể làm cho bạn bị điện giật nghiêm trọng nếu bạn chạm vào bên trong ổ cắm hoặc chuôi đèn khi một phần vẫn còn trong ổ cắm.
Cơ quan chính của hệ tuần hoàn là trái tim, đảm nhiệm công việc bơm máu đi khắp cơ thể.
Máu từ tim chảy trong những đường ống gọi là động mạch và chảy về tim trong những đường ống gọi là tĩnh mạch. Đường ống nhỏ nhất gọi là mao quản.
Răng của khủng long ba sừng không chỉ có thể nghiền nát lá cây mà cả những nhánh cây và rễ cây rất cứng.
Một số nhà khoa học cho rằng khủng long Triceratop ăn cây mè, một loại thực vật có rất nhiều trong Kỷ phấn trắng.
Những cây này nhìn giống cây cọ nhỏ có tán lá sắc nhọn.
Khủng long ba sừng Triceratop có thể dùng chiếc mỏ cứng của nó để xử sạch lá trước khi ăn thân.
Các nhà khoa học khác cho rằng những cây này có độc tính rất mạnh nên khó có khả năng khủng long lại ăn, mặc dù ngày nay, lười và các loài động vật khác như vẹt (một hậu duệ của khủng long) có thể ăn lá hoặc quả có độc.
Trọng lực của vệ tinh lôi kéo được tôi như thế nào? Nếu bạn đứng trên bề mặt của vệ tinh, bạn sẽ nhẹ hơn so với trên Trái đất.
Một người nặng 200 pao (90kg) trên Trái Đất sẽ nặng khoảng 36 pao (16kg) trên Io. Vì vậy, tất nhiên trọng lực sẽ ít tác động lên bạn.
Mặt trời không có vỏ như Trái Đất mà chúng ta có thể đặt chân lên được. Toàn bộ Mặt Trời được tạo thành từ khí, lửa và plasma.
Càng ở xa tâm Mặt Trời thì khí này càng loãng hơn.
Phần bên ngoài mà chúng ta nhìn thấy khi nhìn vào Mặt trời được gọi là quang quyển, có nghĩa là "quả cầu ánh sáng".
Khoảng ba ngàn năm sau, vào năm 1610, nhà thiên văn học người Ý Galileo Galilei đã sử dụng kính viễn vọng quan sát thấy Sao Kim có các chu kỳ giống như mặt trăng.
Pha xảy ra vì chỉ có một mặt của sao Kim (hoặc của Mặt Trăng) đối diện Mặt Trời được chiếu sáng. Các pha của sao Kim đã góp phần chứng minh cho thuyết Copernicus cho rằng các hành tinh quay quanh Mặt Trời.
Vài năm sau, vào năm 1639, Jeremiah Horrocks - một nhà thiên văn học người Anh - đã quan sát được lộ trình của sao Kim.
Nước Anh đã có một thời gian dài sống trong hòa bình sau khi tái chiếm Danelaw.
Tuy nhiên, năm 991, Ethelred phải đối mặt với một hạm đội Viking lớn nhất kể từ thời đại Guthrum ở thế kỷ trước.
Hạm đội này do Olaf Trygvasson, người gốc Na Uy, dẫn dắt và có tham vọng giành lại đất nước từ sự thống trị của người Đan Mạch.
Sau những thất bại quân sự đầu tiên, Vua Etherlred đã có thể đồng ý các điều khoản với Olaf, người quay trở về từ Na Uy để cố gắng đạt lại vương quốc của mình với thành công lẫn lộn.
Hangeul là bảng chữ cái được phát minh chỉ nhằm mục đích sử dụng thông dụng hàng ngày. Bảng chữ cái được phát minh vào năm 1444 trong triều đại Vua Sejong (1418 - 1450)
Vua Sejong là vua thứ tư trong Triều đại Joseon và là một trong những vị vua được kính trọng nhất.
Ban đầu, ông đặt tên cho bảng chữ cái Hangeul là Huấn dân chính âm, có nghĩa là "âm thanh chuẩn xác để hướng dẫn mọi người".
Có rất nhiều giả thuyết xung quanh sự ra đời của tiếng Phạn. Một trong số đó là về một cuộc di cư của người Aryan từ phương tây vào Ấn Độ mang theo ngôn ngữ của họ.
Sanskrit là một ngôn ngữ cổ đại và sánh ngang với ngôn ngữ La-tinh được dùng ở Châu Âu.
Cuốn sách được biết đến đầu tiên trên thế giới được viết bằng tiếng Phạn. Sau sự biên soạn của Áo Nghĩa Thư, tiếng Phạn bị phai mờ do sự phân cấp.
Tiếng Phạn là ngôn ngữ rất phức tạp và phong phú, được sử dụng như nguồn tham khảo cho các ngôn ngữ Ấn Độ hiện đại, giống như tiếng Latinh là nguồn gốc của các ngôn ngữ Châu Âu như tiếng Pháp và tiếng Tây Ban Nha.
Khi trận chiến trên đất Pháp chấm dứt, Đức bắt đầu chuẩn bị xâm lược đảo quốc Anh.
Đức đặt mật danh cho cuộc tấn công này là “Chiến dịch Sư tử biển”. Hầu hết vũ khí hạng nặng và đồ tiếp tế của Quân đội Anh đều bị mất khi di tản khỏi Dunkirk nên đội quân của họ khá yếu.
Nhưng Hải quân Hoàng gia vẫn mạnh hơn nhiều so với Hải quân Đức (“Kriegsmarine”) và có thể đã phá hủy bất kỳ hạm đội xâm lược nào di chuyển qua Eo biển Anh.
Tuy nhiên, rất ít chiến hạm của Hải quân Hoàng gia đóng trên những tuyến đường có thể bị xâm lược vì các đô đốc lo ngại rằng tàu của họ sẽ bị không quân Đức đánh chìm.
Ta hãy bắt đầu với phần giải thích về kế hoạch của Ý. Ý về căn bản là “em út” của Đức và Nhật Bản.
Họ có quân đội và hải quân yếu hơn, mặc dù học mới chỉ xây dựng bốn tàu mới trước khi bắt đầu cuộc chiến tranh.
Những mục tiêu chính của Ý là các quốc gia tại châu Phi. Để đoạt được những quốc gia ấy, họ sẽ cần phải có một căn cứ trú quân để các đội quân của họ có thể giong buồm vượt qua Địa Trung Hải và xâm chiếm châu Phi.
Vì vậy, họ cần phải loại bỏ các căn cứ và chiến hạm của Anh ở Ai Cập. Ngoài những nhiệm vụ đó, các chiến hạm của Ý không còn vai trò nào khác.
Bây giờ hãy xét đến Nhật Bản. Nhật Bản là một đảo quốc, cũng giống như nước Anh.
Tàu ngầm là những con tàu được thiết kế để chạy bên dưới mặt nước và liên tục hoạt động ở đó trong thời gian dài.
Tàu ngầm được sử dụng trong Thế chiến thứ nhất và Thế chiến thứ hai. Lúc đó chúng rất chậm và có tầm bắn hạn chế.
Vào thời điểm bắt đầu cuộc chiến, hầu hết họ đều đi trên mặt biển, nhưng khi máy ra đa bắt đầu phát triển và trở nên chính xác hơn, các tàu ngầm buộc phải đi dưới mặt nước để tránh bị phát hiện.
Tàu ngầm của Đức có tên là U-Boat. Người Đức rất giỏi lèo lái và vận hành tàu ngầm của mình.
Với thành công của họ về tàu ngầm, sau chiến tranh người Đức không được tin tưởng để sở hữu nhiều tàu ngầm.
Có! Vua Tutankhamun, hay còn được gọi là “Vua Tut”, “Ông vua nhỏ”, là một trong những vị vua Ai Cập cổ đại nổi tiếng nhất trong thời hiện đại.
Thú vị là, ông không được xem là người rất quan trọng trong thời cổ đại và không có tên trong hầu hết các danh sách vua cổ đại.
Tuy nhiên, việc tìm ra mộ phần của ông năm 1922 khiến ông trở nên nổi tiếng. Trong khi nhiều ngôi mộ trong quá khứ đã bị cướp, ngôi mộ này hầu như không bị xáo trộn gì.
Hầu hết những đồ vật chôn theo nhà vua Tutankhamun đều giữ được nguyên trạng, gồm cả hàng ngàn vật dụng làm từ kim loại quý và đá hiếm.
Phát minh bánh xe nan hoa làm cho những cỗ xe ngựa chiến của người Assyria nhẹ hơn, nhanh hơn và sẵn sàng hơn để đánh bại các binh lính và cỗ xe khác.
Những mũi tên bắn ra từ loại nỏ đáng sợ của họ có thể xuyên qua áo giáp của binh lính đối phương. Khoảng năm 1000 trước Công nguyên, người Assyria đã ra mắt lực lượng kỵ binh đầu tiên.
"Kỵ binh là một đội quân chiến đấu trên lưng ngựa. Khi ấy yên ngựa chưa được phát minh ra vì vậy các kỵ binh Assyria đã cưỡi ngựa không yên đi chinh chiến."
Chúng ta biết đến rất nhiều chính trị gia, nhà khoa học và nghệ sĩ Hy Lạp. Có lẽ người nổi tiếng nhất của nền văn hóa này là Homer, nhà thơ mù huyền thoại, tác giả của hai kiệt tác văn học Hy Lạp: trường ca Iliad và Odyssey.
Sophocles và Aristophanes vẫn là những kịch tác gia nổi tiếng và các vở kịch của họ được xem là thuộc hàng những tác phẩm văn học vĩ đại nhất của thế giới.
Một danh nhân khác của Hy Lạp là nhà toán học Pythagoras, được biết đến nhiều nhất qua định lý về mối liên hệ giữa các cạnh tam giác vuông.
Có nhiều ước tính khác nhau về bao nhiêu người nói tiếng Hindi. Được ước tính đây là ngôn ngữ được nói phổ biến thứ hai và thứ tư trên thế giới.
Số lượng người bản ngữ khác nhau tùy thuộc vào việc kết hợp chặt chẽ giữa các phương ngữ với nhau hay không.
Ước tính có khoảng 340 triệu đến 500 triệu người nói, và có tới 800 triệu người có thể hiểu được ngôn ngữ này.
Tiếng Hindi và tiếng Urdu giống nhau về mặt từ vựng nhưng khác về chữ viết; trong trò chuyện hàng ngày, người nói được cả hai ngôn ngữ này thường có thể hiểu ý của nhau.
Vào khoảng thế kỷ 15, vùng phía bắc Estonia chịu ảnh hưởng rất lớn của văn hóa Đức.
Một số thầy tu người Đức muốn đưa Đức Chúa tới gần người bản địa hơn, nên họ tạo ra tiếng E-xtô-ni-a.
Nó dựa theo bảng chữ cái của Đức và một ký tự "Õ/õ" được thêm vào.
Theo thời gian, có rất nhiều từ được vay mượn từ tiếng Đức kết hợp. Đây là khởi đầu của Thời kỳ Khai sáng.
Theo truyền thống, người thừa kế ngai vàng sẽ tham gia vào quân đội ngay sau khi học xong.
Tuy nhiên, Charles đã học đại học ở trường Trinity College, Cambridge, ngành Nhân chủng học và Khảo cổ học, rồi sau đó là ngành Lịch sử và lấy bằng hạng 2:2 (hạng trung bình khá).
Thái tử Charles là thành viên đầu tiên của Hoàng gia Anh được trao bằng đại học.
Thổ Nhĩ Kỳ thuộc Châu Âu ( đông Thrace hay Rumelia tại bán đảo Balkan) bao gồm 3% quốc gia.
Lãnh thổ của Thổ Nhĩ Kỳ dài hơn 1.600 km (1.000 dặm) và rộng 800 km (500 dặm), có hình giống như hình chữ nhật.
Diện tích nước Thổ Nhĩ Kỳ, kể cả các hồ, chiếm 783.562 km<sup>2</sup> (300.948 dặm vuông), trong đó có 755.688 km<sup>2 </sup>(291.773 dặm vuông) thuộc vùng tây nam Châu Á và 23.764 km<sup>2 </sup>(9.174 dặm vuông) thuộc về Châu Âu.
Diện tích của Thổ Nhĩ Kỳ nằm thứ 37 các nước lớn nhất thế giới, và nó bằng khoảng kích thước của Đô thị nước Pháp và Anh cộng lại.
Thổ Nhĩ Kỳ được bao quanh bởi các vùng biển ở ba phía: Biển Aegean về phía Tây, Biển Đen về phía Bắc và Biển Địa Trung Hải về phía Nam.
Luxembourg có một lịch sử lâu dài nhưng nền độc lập của họ chỉ bắt đầu có từ năm 1839.
Rất nhiều khu vực hiện nay của Bỉ trước đây từng là đất của Luxembourg nhưng sau đó đã thuộc về người Bỉ kể từ Cách mạng Bỉ những năm 1830.
Luxembourg luôn cố gắng duy trì tư cách là nước trung lập, nhưng họ đã bị Đức chiếm đóng trong cả Thế chiến I và II.
Vào năm 1957, Luxembourg trở thành thành viên sáng lập của tổ chức ngày nay được gọi là Liên Minh Châu Âu.
Drukgyal Dzong là khu phế tích của một pháo đài kiêm tu viện Phật Giáo nằm ở thượng vùng Quận Paro (trong Làng Phondey).
Chuyện kể rằng vào năm 1649, Zhabdrung Ngawang Namgyel đã dựng nên pháo đài này để tưởng niệm chiến thắng của chính ông trước quân Tây Tạng-Mông Cổ.
Vào năm 1951, một vụ hỏa hoạn xảy ra khiến cho chỉ còn sót lại một số di tích của Drukgyal Dzong, như hình ảnh của Zhabdrung Ngawang Namgyal.
Sau trận hỏa hoạn, pháo đài được bảo tồn chăm sóc và vẫn là một trong những điểm thu hút ấn tượng nhất của Bhutan.
Trong thế kỷ 18, Cambodia bị kìm kẹp giữa hai nước láng giềng hùng mạnh là Thái Lan và Việt Nam.
Người Thái đã nhiều lần xâm lược Cam-pu-chia trong thế kỉ thứ 18 và năm 1772 họ đã phá hủy Phnom Phen.
Những năm cuối thế kỷ 18, Việt Nam cũng xâm lược Campuchia.
Mười tám phần trăm người dân Venezuela hiện bị thất nghiệp, và hầu hết những người còn đi làm đều làm việc trong nền kinh tế không chính thức.
Hai phần ba số người Venezuela đi làm làm việc trong ngành dịch vụ, gần một phần tư làm việc trong ngành công nghiệp và một phần năm trong ngành nông nghiệp.
Dầu mỏ là một ngành công nghiệp quan trọng của Venezuela. Đây là đất nước xuất khẩu ròng dầu mỏ dù chỉ có 1% người dân làm việc trong ngành này.
Thời kỳ mới giành độc lập quốc gia, các chuyên gia của Vườn Thực vật Singapore đã có công biến hòn đảo này thành một Thành phố Vườn nhiệt đới.
Vào năm 1981, Vanda Miss Joaquim, một giống lan lai, đã được chọn làm quốc hoa.
Hàng năm vào tháng Mười, gần 1,5 triệu động vật ăn cỏ tiến về phía đồng bằng phía Nam, băng qua Sông Mara, từ những ngon đồi phía Bắc để đón những cơn mưa.
Và sau đó trở lại miền bắc đi qua miền tây, một lần nữa vượt sông Mara, sau mùa mưa vào khoảng tháng Tư.
Vùng Serengeti gồm Công viên Quốc gia Serengeti, Khu Bảo tồn Ngorongoro, Công viên Chăm sóc và Bảo tồn Động vật hoang dã Maswa ở Tanzania và Khu bảo tồn Quốc gia Maasal Mara ở Kenya.
Học cách tạo ra phương tiện truyền thông tương tác yêu cầu kỹ năng tiêu chuẩn và truyền thống, cũng như các công cụ thành thạo trong các lớp tương tác (xây dựng cốt truyện, chỉnh sửa âm thanh và video, kể chuyện,...).
Thiết kế tương tác yêu cầu bạn đánh giá lại các giả định của mình về sản xuất truyền thông và học cách tư duy theo những cách thức phi tuyến tính.
Thiết kế tương tác đòi hỏi các thành phần của dự án được kết nối với nhau, nhưng cũng mang ý nghĩa như một thực thể tách rời.
Nhược điểm của ống kính zoom là sự phức tạp của tiêu cự và số lượng chi tiết ống kính cần thiết để đạt được phạm vi độ dài tiêu cự lớn hơn ống kính một tiêu cự.
Điều này ngày càng trở nên đơn giản khi các nhà sản xuất ống kính đạt được tiêu chuẩn cao hơn trong sản xuất ống kính.
Điều này giúp cho ống kính khuếch đại tạo ra những hình ảnh với chất lượng có thể sánh ngang với hình ảnh được tạo ra bởi ống kính có tiêu cự cố định.
Một bất lợi khác của ống kính phóng đại là độ mở ống kính (tốc độ chụp) tối đa thường thấp.
Việc này khiến cho những ống kính giá rẻ khó có thể sử dụng trong điều kiện thiếu sáng mà không có đèn flash.
Một trong những vấn đề thường gặp khi cố chuyển định danh phim sang DVD chính là quét chồng lấn.
Hầu hết TV đều được thiết kế theo hướng làm hài lòng công chúng.
Vì lý do nói trên, những gì bạn thấy trên truyền hình đều có các đường viền cắt ở trên, dưới và hai bên.
Việc này để đảm bảo hình ảnh có thể phủ toàn màn hình. Nó gọi là quét chồng lấn.
Thật không may, khi bạn làm một đĩa DVD, phần biên của nó có lẽ cũng sẽ bị cắt đi, và nếu video có phụ đề quá gần với phần phía dưới, chúng sẽ không hiển thị hết.
Tòa lâu đài truyền thống thời trung cổ từ lâu đã là niềm cảm hứng sáng tạo, gợi lên hình ảnh của những cuộc cưỡi ngựa đấu thương, những buổi yến tiệc và những hiệp sĩ dưới thời vua Arthur.
Ngay cả khi đứng giữa các di tích hàng nghìn năm tuổi, bạn vẫn có thể dễ dàng cảm nhận âm thanh và mùi của các cuộc chiến đã kết thúc từ lâu, gần như nghe tiếng móng giẫm trên đá cuội và ngửi thấy mùi sợ hãi từ hầm ngục.
Nhưng liệu trí tưởng tượng của chúng ta có dựa trên thực tế? Tại sao ban đầu người ta lại xây dựng lâu đài? Lâu đài được thiết kế và xây dựng như thế nào?
Là một ví dụ điển hình cho giai đoạn này, Lâu đài Kirby Muxloe giống một căn nhà được gia cố và phòng bị hơn là một lâu đài thực thụ.
Những cửa sổ lắp kính lớn và những bức tường mỏng manh sẽ không thể chống chịu lâu trước một cuộc tấn công mãnh liệt.
Vào những năm 1480, khi mới được Vua Hastings bắt đầu xây dựng, đất nước khá thanh bình và chỉ cần phòng vệ để chống lại những băng cướp lang thang nhỏ.
Các cân quyền lực là một hệ thống mà trong đó các quốc gia Châu Âu tìm cách duy trì chủ quyền quốc gia của toàn bộ các nhà nước Châu Âu.
Ý tưởng là tất cả các quốc gia Châu Âu phải tìm cách ngăn một quốc gia trở nên quá mạnh và vì vậy, các chính phủ quốc gia thường thay đổi đồng minh để duy trì thế cân bằng.
Chiến tranh Kế vị Tây Ban Nha đã đánh dấu chiến tranh đầu tiên mà vấn đề trọng tâm là sự cân bằng quyền lực.
Việc này đánh dấu sự thay đổi quan trọng vì các cường quốc Châu âu sẽ không còn cớ là chiến tranh tôn giáo. Vì vậy, Cuộc chiến tranh ba mươi năm sẽ là cuộc chiến cuối cùng được gắn mác chiến tranh tôn giáo.
Đền Artemis tại Ephesus đã bị phá hủy vào ngày 21 tháng 7 năm 356 TCN vì hành động đốt phá do Herostratus.
Theo truyền thuyết, mục tiêu của y là trở nên nổi tiếng bằng mọi giá. Người Ephesians đã phẫn nộ tuyên bố rằng tên của Herostratus sẽ không bao giờ được ghi chép lại.
Về sau, sử gia Hy Lạp Strabo đã ghi nhận tên gọi ấy và được lưu truyền đến ngày nay. Ngôi đền đã bị phá hủy vào đúng ngày mà Alexander Đại đế ra đời.
Alexander, với tư cách là vua, đã đề nghị bỏ tiền ra xây dựng lại đền thờ nhưng bị khước từ. Sau này, khi ông mất, ngôi đền đã được xây lại vào năm 323 trước công nguyên.
Hãy đảm bảo tay của bạn được thư giãn nhất có thể khi nhấn tất cả các nốt nhạc chính xác - và cố gắng đừng làm nhiều cử động ngón tay không cần thiết.
Chơi đàn theo cách này sẽ giúp bạn giảm mất sức tối đa. Hãy nhớ rằng, bạn không cần phải dùng nhiều lực để ấn phím nhằm tăng âm lượng như khi chơi đàn piano.
Trên đàn phong cầm, để tăng âm lượng, bạn sử dụng ống thổi tác động mạnh hơn hoặc nhanh hơn.
Chủ nghĩa Thần bí theo đuổi mối quan hệ, nhận diện hay nhận thức về thực tế tối thượng, thần tính, sự thật tâm linh hay Chúa trời.
Các tín đồ tìm kiếm một trải nghiệm trực tiếp, bằng trực giác hoặc hiểu biết sâu sắc về thực tại thiêng liêng/một hoặc nhiều vị thần.
Những người tham gia theo đuổi những cách sống khác nhau, hoặc luyện tập để nhằm nuôi dưỡng những trải nghiệm đó.
Chủ nghĩa thần bí có thể được phân biệt với các hình thức tín ngưỡng tôn giáo và thờ phượng khác bằng cách nó nhấn mạnh vào trải nghiệm cá nhân trực tiếp về một trạng thái ý thức duy nhất, đặc biệt là những trải nghiệm có đặc tính an nhiên, sâu sắc, vui mừng, hoặc dễ xuất thần.
Đạo Sikh là một tôn giáo xuất phát từ tiểu lục địa Ấn Độ. Nó bắt nguồn ở vùng Punjab trong thế kỷ 15 từ một sự phân chia giáo phái bên trong Ấn Độ giáo truyền thống.
Người Sikh xem đức tin của họ là tôn giáo tách biệt với Ấn Độ Giáo, mặc dù họ thừa nhận nguồn gốc và truyền thống từ Ấn Độ Giáo của tôn giáo đó.
Người theo Sikh giáo gọi tôn giáo của mình là Gurmat, tức là Punjabi vì đường lối của guru". Guru là một khía cạnh cơ bản của mọi tôn giáo Ấn Độ nhưng trong Sikh giáo đã chiếm vai trò quan trọng tạo thành cốt lõi trong tư tưởng của Sikh giáo.
Tôn giáo này được thành lập vào thế kỷ thứ 15 bởi Guru Nanak (1469–1539). Kế tiếp theo đó là sự xuất hiện của thêm chín vị đạo sư.
Tuy nhiên, vào tháng Sáu năm 1956, một cuộc bạo loạn nổ ra tại Ba Lan đã thách thức các cam kết của Krushchev. Ban đầu chỉ là cuộc biểu tình phản đối tình trạng khan hiếm thực phẩm và giảm lương của công nhân, nhưng về sau đã biến thành cuộc tổng biểu tình phản đối Chủ Nghĩa Cộng Sản.
Mặc dù cuối cùng Krushchev vẫn điều xe tăng đến để thiết lập lại trật tự nhưng ông cũng đã nhượng bộ đối với một số đòi hỏi về mặt kinh tế và đồng ý bổ nhiệm Wladyslaw Gomulka, một người được lòng dân chúng, làm thủ tướng mới.
Nền Văn Minh Lưu Vực Sông Ấn là một nền văn minh thời Đồ Đồng ở khu vực phía tây bắc tiểu lục địa Ấn Độ, bao gồm phần lớn nước Pakistan ngày nay, một số vùng thuộc miền tây bắc Ấn Độ và đông bắc Afghanistan.
Nền văn minh phát triển rực rỡ bên lưu vực sông Indus, từ đó cũng được mang tên này.
Mặc dù một số học giả suy đoán rằng vì cũng tồn tại ở các lưu vực của sông Sarasvati nay đã khô cạn nên nền văn minh này cần được gọi là Nền văn minh Indus-Sarasvati, mặc dù một số người gọi là Nền văn minh Harappan theo tên của Harappa, di tích đầu tiên của nền văn minh này được khai quật vào thập niên 1920.
Bản chất quân sự của đế chế La Mã góp phần thúc đẩy thêm sự phát triển của những tiến bộ về y khoa.
Các bác sĩ bắt đầu được Hoàng đế Augustus tuyển chọn và thậm chí thành lập Tập đoàn Y khoa La Mã đầu tiên để sử dụng sau các trận chiến.
Các bác sỹ phẫu thuật lúc này đã có hiểu biết về các loại thuốc an thần, trong đó có morphin chiết xuất từ hạt anh túc và scopolamine từ hạt giống cỏ dại
Họ đã thành thục trong thủ thuật cắt bỏ chi để cứu bệnh nhân khỏi hoại tử cũng như kĩ thuật cầm máu và kẹp động mạch để ngăn máu chảy.
Trải qua nhiều thế kỷ, Đế chế La Mã đã đạt được nhiều thành tựu trong lĩnh vực y học và tạo nên nhiều kiến thức mà chúng ta biết ngày nay.
Origami Thuần khiết là loại origami với quy tắc là mỗi lần chỉ được gấp một hình, những kiểu gấp phức tạp hơn như gấp kết hợp là không được phép, và tất cả nếp gấp đều phải thẳng.
Nó được phát triển bởi John Smith trong những năm 1970 để giúp những người không có kinh nghiệm trong tập tài liệu hoặc những người có khả năng vận động hạn chế.
Trẻ em phát triển nhận thức về chủng tộc và định kiến rập khuôn chủng tộc từ rất sớm và những định kiến rập khuôn chủng tộc này ảnh hưởng đến hành vi.
Ví dụ, những trẻ thuộc nhóm dân thiểu số hay bị rập khuôn cho là không học giỏi ở trường sẽ có xu hướng không học giỏi ở trường một khi chúng biết về sự định hình rập khuôn liên quan đến chủng tộc của mình.
MySpace hiện là trang web phổ biến thứ ba tại Hoa Kỳ với 54 triệu hồ sơ người dùng.
Những trang web này thu hút được nhiều sự chú ý, đặc biệt là trong môi trường giáo dục.
Cũng có những mặt tích cực của các website này như dễ xây dựng một trang có thể bao gồm blog, video, ảnh và những tính năng khác.
Trang này có thể sử dụng dễ dàng bằng cách chỉ cung cấp một địa chỉ web, giúp dễ nhớ và dễ đánh máy đối với những học sinh gặp khó khăn trong việc sử dụng bàn phím hoặc đánh vần.
Nó có thể được điều chỉnh để tạo sự dễ dàng cho việc đọc và nhiều hoặc ít màu sắc theo ý muốn.
Chứng giảm chú ý “là một hội chứng thần kinh được đặc trưng bởi bộ ba hội chứng gồm bốc đồng, mất tập trung, tăng động hoặc thừa năng lượng”.
Đây không phải là khuyết tật học tập mà là rối loạn học tập; nó “ảnh hưởng đến 3 tới 5% tổng số trẻ em, có thể lên đến 2 triệu trẻ em Mỹ”.
Trẻ mắc chứng Rối loạn giảm chú ý (ADD) khó tập trung vào những thứ như bài tập ở trường, nhưng các em có thể tập trung vào những thứ các em thích, như chơi trò chơi, xem phim hoạt hình yêu thích hoặc viết câu không có dấu chấm câu.
Những đứa trẻ này có khuynh hướng tham gia vào nhiều chuyện rắc rối, vì chúng “tham gia vào những hành vi nguy hiểm, đánh nhau và thách thức người nắm quyền” hầu để kích thích não bộ của chúng, bởi não bộ của chúng không thể kích thích bằng những phương pháp thông thường.
Chứng giảm chú ý ảnh hưởng đến mối quan hệ với bạn bè vì những đứa trẻ khác không thể hiểu vì sao đứa trẻ này lại cư xử như vậy, tại sao nó lại phát âm như vậy hoặc mức độ trưởng thành của chúng là khác nhau.
Khi khả năng tiếp nhận kiến thức và học hỏi thay đổi theo cách nói trên thì tốc độ căn bản của việc tiếp thu kiến thức cũng sẽ thay đổi.
Cách tiếp cận để có được thông tin là khác nhau. Không còn áp lực trong việc thu hồi riêng lẻ, nhưng khả năng thu hồi văn bản trở nên tập trung hơn.
Về bản chất, thời kỳ Phục Hưng đã tạo nên sự thay đổi lớn về cách thức nghiên cứu và truyền bá kiến thức.
Khác với các loài linh trưởng khác, vượn nhân hình không còn dùng tay để vận động hay nâng đỡ trọng lượng cơ thể hoặc để đánh đu trên cây nữa.
Bàn tay và bàn chân của tinh tinh có kích thước và chiều dài bằng nhau, phản ảnh việc sử dụng bàn tay để nâng đỡ cơ thể khi đi theo kiểu chống tay xuống đất.
Bàn tay của người ngắn hơn bàn chân, và có các đốt thẳng hơn.
Hóa thạch xương bàn tay hai đến ba triệu năm tuổi cho thấy sự biến đổi trong chuyên môn hóa của bàn tay từ di chuyển đến thao tác.
Một số người tin rằng việc trải qua nhiều giấc mơ tỉnh do tác động con người thường xuyên cũng đủ để gây ra mệt mỏi
Nguyên nhân chính cho hiện tượng này là kết quả của những giấc mơ tỉnh kéo dài thời gian giữa các trạng thái REM.
Với REM ít hơn mỗi đêm, trạng thái mà trong đó bạn trải nghiệm giấc ngủ thực và cơ thể bạn phục hồi trở nên ít xảy ra để trở thành một vấn đề.
Việc này thật kiệt sức như kiểu bạn phải thức dậy mỗi hai mươi hoặc ba mươi phút để xem TV.
Tác động phụ thuộc vào tần suất não bộ của bạn gắng sức để mơ tỉnh mỗi đêm.
Gần như từ đầu, mọi việc diễn ra không mấy tốt đẹp cho người Ý ở Bắc Phi. Trong vòng một tuần kể từ khi Ý tuyên chiến vào ngày 10 tháng 6 năm 1940, trung đoàn kỵ binh thứ 11 của Anh đã chiếm giữ Pháo đài Capuzzo ở Libya.
Trong cuộc phục kích phía Đông Bardia, quân đội Anh đã bắt giữ được Tổng chỉ huy mười Quân đoàn Mười của Ý, Tướng Lastucci.
Vào ngày 28 tháng Sáu, Marshal Italo Balbo, Người nắm toàn quyền Libya và là người thừa kế rõ ràng của Mussolini, đã bị giết bởi những người cùng phe khi hạ cánh ở Tobruk.
Môn đấu kiếm hiện đại được chơi ở rất nhiều cấp độ, từ sinh viên theo học tại trường Đại học đến chuyên nghiệp và thi đấu Olympic.
Môn thể thao này chủ yếu thi đấu theo hình thức song đấu, một người đấu kiếm tay đôi với một người khác.
Gôn là một hoạt động giải trí trong đó người chơi sử dụng gậy để đánh bóng vào lỗ.
Một vòng thông thường gồm mười tám lỗ, với người chơi thường bắt đầu ở lỗ đầu tiên trong sân và kết thúc ở lỗ thứ mười tám.
Người chơi cần ít lần đánh hay lần vung gậy nhất để hoàn tất đường bóng sẽ chiến thắng.
Trò chơi này được chơi trên cỏ, cỏ xung quanh lỗ được cắt ngắn hơn và được gọi là vùng xanh (green).
Có lẽ loại hình du lịch phổ biến nhất là loại hình mà hầu hết mọi người đều kết hợp khi đi du lịch, đó là Du lịch giải trí.
Đó là khi người ta đi đến một địa điểm khác xa so với cuộc sống thường nhật của mình để thư giãn và tìm niềm vui.
Bãi biển, công viên giải trí và khu cắm trại là những địa điểm phổ biến nhất mà khách du lịch giải trí thường đến.
Nếu mục đích của việc đến thăm một địa điểm cụ thể nào đó là để tìm hiểu lịch sử và văn hóa ở nơi đó thì loại hình du lịch này được gọi là du lịch văn hóa.
Du khách có thể tham quan nhiều danh lam thắng cảnh khác nhau của một quốc gia cụ thể hoặc họ có thể chọn lựa chỉ tập trung vào tham quan một khu vực nhất định.
Nhận thấy động thái này, phe Thực Dân cũng kêu gọi tiếp viện.
Quân tiếp viện cho các tiền đồn bao gồm trung đoàn 1 và 3 New Hampshire có 200 binh sĩ, dưới sự chỉ huy của Đại tá John Stark và James Reed (cả hai ông về sau đều lên tướng).
Bên Stark vào vị trí phòng thủ dọc theo hàng rào về phía bắc vị trí của bên Thực dân.
Khi thủy triều xuống mở ra một khoảng hở dọc theo dòng sông huyền bí chảy qua vùng phía đông bắc của bán đảo, họ nhanh chóng mở rộng hàng rào bằng một bức tường đá ngắn về hướng bắc kéo dài đến mép nước trên một bãi biển nhỏ.
Gridley hoặc Stark đã cho chôn một cái cọc trước hàng rào khoảng 100 feet (30 m) và ra lệnh không ai được bắn cho đến khi nào quân địch đi qua cọc đó.
Kế hoạch của Mỹ là dựa vào việc phát động tấn công phối hợp từ ba hướng khác nhau.
Đại tướng John Cadwalder sẽ mở cuộc tấn công nghi binh chống lại nơi đóng quân của quân Anh tại Bordentown, để chặn đứng bất kỳ quân tiếp viện nào.
Tướng James Ewing sẽ đưa 700 lính qua sông ở Bến phà Trenton, chiếm giữ cây cầu qua Con lạch Assunpink và chặn quân địch trốn thoát.
Lực lượng tấn công chính bao gồm 2.400 người sẽ qua sông chín dặm về phía Bắc Trenton, và sau đó chia làm hai đội, một dưới quyền chỉ huy của Greene và một dưới sự chỉ huy của Sullivan, để tiến hành cuộc tấn công trước bình minh.
Với sự thay đổi từ 1/4 sang 1/2 dặm chạy, tốc độ trở nên ít quan trọng hơn nhiều và sức bền trở thành điều kiện tiên quyết.
Tất nhiên, một vận động viên hạng nhất trên đường đua nửa dặm, người có thể về đích trước hai phút, phải sở hữu một tốc độ khá lớn, nhưng sức bền phải được trau dồi ở mọi thử thách nguy hiểm.
Cách tốt nhất để chuẩn bị cho mùa thi đấu môn chạy là chạy xuyên quốc gia trong mùa đông, kết hợp với tập luyện phần cơ thể phía trên.
Áp dụng chế độ dinh dưỡng hợp lý không thôi không thể tạo nên một màn trình diễn xuất sắc, nhưng nó có thể tác động đáng kể đến sức khỏe tổng thể cho các vận động viên trẻ.
Duy trì sự cân bằng năng lượng lành mạnh, thực hành thói quen uống nước hiệu quả và hiểu rõ mọi khía cạnh của việc tập luyện bổ sung có thể giúp vận động viên cải thiện thành tích và tăng niềm yêu thích thể thao của họ.
Chạy cự ly trung bình là một môn thể thao tương đối rẻ. Tuy nhiên, hiện có nhiều cách hiểu sai về những thiết bị cần thiết cho việc tham gia bộ môn này.
Các sản phẩm có thể được mua nếu cần nhưng hầu như sẽ có rất ít hoặc không ảnh hưởng thực sự đến phong độ.
Vận động viên có thể cảm thấy thích một sản phẩm nào đó ngay cả khi nó không mang lại lợi ích nào.
Nguyên tử có thể được xem là nền tảng cơ bản của mọi vật chất.
Chiếu theo mô hình Bohr giản hóa, đây là một thực thể vô cùng phức tạp bao gồm một hạt nhân có các electron xoay quanh theo quỹ đạo, gần giống như các hành tinh xoay quanh mặt trời - xem Hình 1.1.
Nhân gồm có hai loại hạt - neutron và proton.
Proton mang điện tích dương trong khi neutron không mang điện tích. Electron thì mang điện tích âm.
Khi kiểm tra nạn nhân, bạn phải khảo sát hiện trường trước để bảo đảm an toàn cho bản thân.
Bạn cần phải để ý vị trí của nạn nhân khi tiến lại gần họ và để ý xem có lá cờ đỏ nào không.
Nếu bạn bị tổn thương khi cố gắng giúp đỡ thì có lẽ bạn chỉ khiến vấn đề tồi tệ hơn.
Nghiên cứu chỉ ra rằng trầm cảm, sợ hãi và rối loạn nhận thức gián tiếp là mối quan hệ giữa sự đau đớn và bất lực với những người bị đau phần lưng dưới.
Chỉ những tác động do tình trạng bi kịch hóa, không phải là trầm cảm hay sợ hãi mới là đối tượng của các buổi hoạt động vật lý được thiết kế hàng tuần.
Những người tham gia hoạt động bình thường đã yêu cầu sự giúp đỡ nhiều hơn trong nhận thức tiêu cực về việc phân biệt sự khác nhau của cơn đau giữa đau mãn tính và sự mất thoải mái trong hoạt động thể chất bình thường.
Thị lực, hay khả năng nhìn thấy phụ thuộc vào các cơ quan thụ cảm trong hệ thống thị giác hay mắt.
Có nhiều loại cấu trúc khác nhau của mắt, với mức độ phức tạp tùy thuộc vào nhu cầu của sinh vật.
Các cấu trúc khác nhau có những khả năng khác nhau và có độ nhạy riêng với các bước sóng khác nhau và có các độ tinh khác nhau. Các cấu trúc này cũng yêu cầu quy trình xử lý khác nhau để thông tin đầu vào có ý nghĩa cũng như các con số khác nhau, để hoạt động tối ưu.
Một quần thể là tập hợp của nhiều sinh vật của một loài cụ thể trong một khu vực địa lí nhất định.
Khi tất cả các cá thể trong một quần thể giống hệt nhau về một đặc điểm kiểu hình cụ thể thì chúng được gọi là đơn hình.
Khi có người thể hiện nhiều biến dị của một đặc điểm cụ thể cho biết họ có tính cách đa hình.
Kiến lê dương di chuyển và cũng làm tổ ở nhiều giai đoạn khác nhau.
Trong giai đoạn di chuyển từ nơi này đến nơi khác, kiến quân đội di chuyển vào ban đêm và dừng ở một nơi nào đó vào ban ngày.
Giai đoạn bầy đàn bắt đầu từ giai đoạn du mục khi thức ăn có sẵn suy giảm. Trong giai đoạn này, bầy đàn tạo những chiếc tổ tạm thời thay đổi từng ngày.
Mỗi chặng du mục hoặc hành quân này kéo dài đến xấp xỉ 17 ngày.
Tế bào là gì? Từ tế bào bắt nguồn từ tiếng La-tinh “cella”, nghĩa là “căn phòng nhỏ”, và được sử dụng đầu tiên bởi một nhà nghiên cứu quan sát cấu trúc của gỗ bần dưới kính hiển vi.
Tế bào là đơn vị cơ bản trong các thực thể sống, và tất cả các cơ quan được tạo thành từ một hay nhiều tế bào.
Tế bào là đối tượng căn bản và thiết yếu để nghiên cứu về sự sống, cho nên chúng thường được gọi là "những viên gạch xây nên sự sống".
Hệ Thần Kinh duy trì cân bằng nội môi bằng cách truyền xung thần kinh khắp cơ thể để đảm bảo dòng máu lưu thông mà không bị tắc nghẽn.
Những xung lực thần kinh này có thể được truyền đi nhanh chóng khắp cơ thể giúp giữ cho cơ thể an toàn khỏi mối nguy hiểm tiềm ẩn.
So với những cơn bão cấp độ mạnh khác, lốc xoáy tấn công một khu vực nhỏ hơn nhưng lại có thể phá huỷ mọi thứ trên đường di chuyển của chúng.
Cơn lốc nhổ bật gốc cây, xé toạc bảng hiệu trên các tòa nhà, và nhấc bổng những chiếc xe hơi lên trời. Hai phần trăm số cơn lốc dữ dội nhất có thể kéo dài đến hơn ba giờ.
Những cơn bão khủng khiếp này có sức gió lên tới 480 km/giờ (133 m/giây; 300 dặm/giờ).
Con người đã tạo ra và sử dụng thấu kính phóng đại trong hàng ngàn năm.
Tuy nhiên, chiếc kính viễn vọng thực sự đầu tiên được chế tạo tại Châu Âu vào cuối thế kỉ 16.
Các kính viễn vọng này sử dụng kết hợp hai thấu kính để làm cho đối tượng cách xa xuất hiện gần hơn và to hơn.
Tham lam và ích kỷ luôn tồn tại trong chúng ta và nó là bản chất của sự kết hợp khi lợi nhuận luôn đạt được nhiều hơn trong một khoảng thời gian ngắn bằng những hành động ích kỷ
Hy vọng rằng hầu hết mọi người sẽ nhận ra lựa chọn dài hạn tốt nhất cho họ là hợp tác với người khác.
Nhiều người mơ ước đến ngày mà loài người có thể đi đến một vì sao khác và khám phá những thế giới khác, một số người thắc mắc là có cái gì ở ngoài kia và một số người tin rằng người ngoài hành tinh hoặc những dạng sống khác có thể tồn tại ở một hành tinh khác.
Nhưng nếu việc này xảy ra, thì sẽ không xảy ra trong thời gian lâu dài. Những ngôi sao trải rộng đến mức có những ngôi sao gọi là “hàng xóm” cách xa nhau đến hàng nghìn tỷ dặm.
Biết đâu một ngày nào đó, cháu chắt của bạn sẽ đứng trên một đỉnh núi ở một thế giới ngoài hành tinh và thắc mắc về tổ tiên thời cổ đại của chúng?
Động vật được tạo nên từ tế bào. Chúng ăn và tiêu hóa thức ăn bên trong. Hầu hết các loài động vật có thể di chuyển.
Chỉ động vật có não (mặc dù không phải tất cả các động vật đều có não; ví dụ như sứa không có não).
Động vật sinh sống ở khắp nơi trên trái đất. Chúng đào hang trong lòng đất, bơi dưới đại dương và bay trên bầu trời.
Tế bào là đơn vị chức năng và cấu tạo nhỏ nhất trong cơ thể (vật) sống.
Từ cell xuất phát từ chữ cella trong tiếng Latinh có nghĩa là căn phòng nhỏ.
Nếu quan sát những sinh vật sống dưới kính hiển vi, bạn sẽ thấy rằng chúng được tạo nên bởi những khối vuông hoặc những quả cầu nhỏ.
Robert Hooke, nhà sinh vật học người Anh, nhìn thấy những khối vuông nhỏ trong gỗ bần khi quan sát dưới kính hiển vi.
Chúng nhìn giống những căn phòng. Ông là người đầu tiên quan sát được tế bào chết.
Các nguyên tố và hợp chất có thể chuyển từ trạng thái này qua trạng thái khác mà vẫn không thay đổi.
Ni-tơ dạng khí có cùng tính chất như ni-tơ dạng lỏng. Trạng thái lỏng đặc hơn nhưng phân tử thì giống nhau.
Nước là một ví dụ khác. Hợp chất nước được tạo thành từ hai nguyên tử hydro và một nguyên tử oxy
Nó có cùng cấu trúc phân tử bất luận ở thể khí, thể rắn, hay thể lỏng.
Mặc dù trạng thái vật lí có thay đổi nhưng trạng thái hóa học vẫn giữ nguyên.
Thời gian là thứ luôn xoay quanh chúng ta, và ảnh hưởng mọi hành động của chúng ta, nhưng cũng rất khó để hiểu.
Các học giả tôn giáo, triết học và khoa học đã nghiên cứu về thời gian trong hàng nghìn năm.
Chúng ta chứng nghiệm thời gian qua một loạt sự kiện từ tương lai chuyển qua hiện tại và trở thành quá khứ.
Thời gian cũng là cách mà chúng ta chuẩn bị cho thời lượng (độ dài) của sự kiện.
Bạn có thể tự mình đánh dấu thời gian trôi qua bằng cách quan sát chu kỳ của sự kiện tuần hoàn. Sự kiện tuần hoàn là điều gì đó xảy ra lặp đi lặp lại đều đặn.
Máy tính ngày nay được dùng để thao tác hình ảnh và video.
Hoạt hình phức tạp có thể được thực hiện trên máy vi tính, và thể loại hoạt hình này ngày càng được sử dụng nhiều hơn trên truyền hình và trong phim ảnh.
Âm nhạc thường được ghi lại bằng cách sử dụng những máy tính chuyên dụng để xử lý và phối trộn âm thanh lại với nhau.
Trong khoảng thời gian dài ở thế kỷ XIX và XX, người ta cho rằng những cư dân đầu tiên của New Zealand là người Maori, những người săn bắn loài chim khổng lồ mang tên moa.
Thuyết này sau đó đưa ra ý tưởng rằng những người Maori di cư từ Polynesia trong Quân đoàn vĩ đại và giành lấy New Zealand từ tay người Moriori, lập nên xã hội nông nghiệp.
Tuy nhiên, bằng chứng mới cho thấy Moriori là nhóm người Maori lục địa di cư từ New Zealand sang Quần đảo Chatham phát triển văn hóa hòa bình, độc đáo của riêng họ.
Còn có bộ lạc khác trên quần đảo Chatham, đó là những người Maori di cư từ New Zealand.
Họ tự gọi mình là Moriori; một số cuộc giao tranh đã xảy ra và cuối cùng người Moriori bị xóa sổ
Các cá nhân đã tham gia trong nhiều thập kỷ giúp chúng tôi đánh giá năng lực và niềm đam mê của bản thân nhưng cũng đánh giá thẳng thắn về khó khăn cũng như thất bại.
Khi lắng nghe người khác chia sẻ câu chuyện của bản thân, gia đình, và tổ chức của họ, chúng ta thu thập được những kiến thức quý báu về quá khứ và một số nhân vật có ảnh hưởng tốt hay xấu đến văn hóa của tổ chức đó.
Mặc dù sự hiểu biết về một lịch sử của người nào đó không có nghĩa mang lại sự hiểu biết về văn hóa, nhưng ít nhất nó cũng giúp mọi người hiểu được tình hình trong bối cảnh lịch sử của tổ chức.
Trong quá trình đánh giá những thành công và nhận thức về những thất bại, mỗi cá nhân và tất cả những người tham gia sẽ khám phá nhiều hơn về các giá trị, sứ mệnh, và các lực lượng điều khiển của tổ chức này.
Trong trường hợp này, việc gợi nhớ lại những trường hợp trước đó về hoạt động khởi nghiệp và kết quả thành công đã giúp mọi người cởi mở hơn đối với những thay đổi và hướng đi mới cho nhà thờ địa phương.
Những câu chuyện thành công như vậy đã làm giảm những nỗi sợ về sự thay đổi, trong khi tạo nên những khuynh hướng tích cực về sự thay đổi trong tương lai.
Tư duy hội tụ là kỹ thuật giải quyết vấn đề bằng cách kết hợp các ý tưởng hoặc lĩnh vực khác nhau để tìm ra giải pháp.
Sự tập trung tâm trí là tốc độ, sự hợp lý và tính chính xác, cũng như sự xác định thực tế, áp dụng lại các kỹ thuật có sẵn, thu thập thông tin.
Yếu tố quan trọng nhất của tư duy này là: chỉ có một câu trả lời đúng. Bạn chỉ được nghĩ tới hai câu trả lời, đúng hoặc sai.
Kiểu suy nghĩ này liên quan đến một môn khoa học hoặc quy trình chuẩn nhất định.
Những người có lối suy nghĩ này có khả năng suy luận, ghi nhớ khuôn mẫu, giải quyết vấn đề và thực hiện những thử nghiệm khoa học.
Cho đến nay, con người là loài giỏi nhất trong việc đọc suy nghĩ của người khác.
Điều đó có nghĩa là chúng ta có thể dự đoán được những gì người khác nhận thức dự định tin tưởng biết hoặc mong muốn.
Trong những khả năng này, hiểu được ý định của người khác là rất quan trọng. Nó giúp chúng ta giải quyết những sự mơ hồ có thể có của hành động lý tính.
Ví dụ, khi bạn nhìn thấy ai đó làm vỡ kính xe hơi, bạn có thể giả định là anh ta đang muốn trộm xe của một người lạ.
Sẽ cần phải phán xét anh ta theo cách khác nếu anh ta bị mất chìa khóa xe và anh ta chỉ cố gắng đột nhập vào chiếc xe của chính mình.
MRI dựa trên một hiện tượng vật lý được gọi là hưởng từ hạt nhân (NMR), được phát hiện bởi Felix Bloch (làm việc tại Đại học Stanford) và Edward Purcell (đến từ Đại học Harvard) vào những năm 1930.
Trong sự cộng hưởng này, lực từ trường và sóng vô tuyến tạo nên các nguyên tử phát ra những tín hiệu vô tuyến siêu nhỏ.
Vào năm 1970, Raymond Damadian, một bác sĩ y khoa đồng thời là nhà nghiên cứu khoa học, đã tìm ra cơ sở cho việc sử dụng hình ảnh cộng hưởng từ làm công cụ chẩn đoán y khoa.
Bốn năm sau, phát minh này được cấp bằng sáng chế. Đây là bằng sáng chế đầu tiên trên thế giới được cấp cho lĩnh vực MRI.
Năm 1977, Tiến sĩ Damadian đã hoàn thành công trình máy quét MRI “toàn thân” đầu tiên, cái mà ông gọi là “Bất khuất”.
Phương pháp giao tiếp bất đồng bộ khuyến khích dành thời gian để suy nghĩ và phản ứng lại người khác.
Phương pháp này giúp học sinh học tập ở nhịp độ phù hợp theo khả năng của bản thân và kiểm soát nhịp độ lãnh hội thông tin được truyền đạt.
Ngoài ra, giới hạn thời gian cũng giảm đi vì có thể sắp xếp linh hoạt giờ làm việc. (Bremer, 1998)
Việc sử dụng mạng Internet và hệ thống Web giúp người học tiếp cận thông tin mọi lúc.
Học sinh cũng có thể gửi những thắc mắc đến giáo viên vào bất cứ lúc nào trong ngày và sẽ được trả lời khá nhanh chóng, thay vì phải chờ đến lần gặp mặt kế tiếp.
Cách tiếp cận hậu hiện đại với việc học giúp thoát khỏi chủ nghĩa tuyệt đối. Không chỉ có một cách học tốt duy nhất.
"Thật ra chẳng có thứ gì hay để học. Việc học diễn ra trong kinh nghiệm giữa người học và kiến thức được trình bày."
Kinh nghiệm hiện tại của chúng ta với tất cả các chương trình tự tay làm nấy và các chương trình thông tin, học tập minh chứng điểm này.
Nhiều người trong chúng ta thấy bản thân xem chương trình truyền hình dạy ta kiến thức về một quá trình hoặc trải nghiệm nào đó mà ta sẽ không bao giờ tham gia hoặc áp dụng.
Chúng tôi sẽ không bao giờ đại tu một chiếc xe, xây một vòi phun nước ở sân sau, đi du lịch Peru để thám hiểm các tàn tích cổ đại, hoặc sửa sang nhà của hàng xóm.
Nhờ có liên kết cáp quang dưới biển đến Châu Âu và vệ tinh băng thông rộng, Greenland kết nối tốt với 93% dân số có truy cập internet.
Khách sạn và nhà trọ (nếu ở nhà khách hoặc nhà riêng) đều có wifi hoặc PC kết nối Internet, và tất cả khu dân cư đều có quán cà phê Internet hoặc một số nơi có wifi công cộng.
Như đã đề cập ở trên, mặc dù từ “Eskimo” vẫn được chấp nhận ở Hoa Kỳ, nhưng nhiều người Bắc Cực không phải người Mỹ coi đó là từ ngữ có tính cách miệt thị, nhất là ở Canada.
Mặc dù bạn có thể nghe thấy người bản địa Greenland dùng từ này, nhưng người nước ngoài nên tránh sử dụng.
Các cư dân bản địa tại Greenland tự xưng là người Inuit ở Canada và Kalaalleq (Kalaallit), hay người Greenland tại Greenland.
Tội phạm, và ác ý nhắm đến người nước ngoài nói chung, hầu như không có tại Greenland. Ngay cả trong các thị trấn, không hề có “những khu tệ nạn.”
Thời tiết lạnh có lẽ là mối nguy hiểm thực thụ duy nhất mà người thiếu chuẩn bị sẽ gặp phải.
Nếu bạn đến thăm Greenland vào mùa đông (vì càng đi xa lên hướng Bắc thì sẽ càng lạnh), nhất thiết phải mang theo quần áo giữ ấm.
Những ngày rất dài vào mùa hè có thể dẫn đến những vấn đề liên quan đến giấc ngủ đầy đủ và các vấn đề sức khỏe khác.
Vào mùa hè, cũng nên coi chừng loài muỗi Bắc Âu. Mặc dù không lây truyền bệnh, chúng vẫn có thể gây khó chịu.
Khi nền kinh tế của San Francisco gắn liền với việc đó là nơi thu hút khách du lịch đẳng cấp quốc tế, nền kinh tế của nó đa dạng hóa.
Các khu vực tuyển dụng lớn nhất là dịch vụ chuyên ngành, cơ quan chính phủ, tài chính, thương mại và du lịch.
Việc thường xuyên xuất hiện trong âm nhạc, phim ảnh, văn chương và văn hóa phổ thông đã giúp cho thành phố và những danh lam thắng cảnh được biết đến trên khắp thế giới.
San Francisco đã phát triển cơ sở hạ tầng du lịch rộng lớn với nhiều khách sạn, nhà hàng, và cơ sở hội nghị cao cấp.
San Francisco cũng là một trong những địa điểm trong nước tốt nhất để thưởng thức những nền ẩm thực Châu Á khác: chẳng hạn như ẩm thực Hàn Quốc, Thái Lan, Ấn Độ và Nhật Bản.
Đối với nhiều gia đình Mỹ, hành trình du lịch tới Walt Disney World chính là một cuộc hành hương lớn.
Chuyến thăm quan "điển hình" bao gồm bay đến Sân bay Quốc tế Orlando, đi xe buýt về một khách sạn ở Disney, ở chơi khoảng một tuần mà không rời khỏi nơi cư ngụ tại Disney và trở về nhà.
Có thể có vô số biến thể nhưng điều này vẫn là ý của hầu hết mọi người khi họ nói về "đi Thế giới Disney".
Rất nhiều vé bán trực tuyến trên các website đấu giá như eBay hoặc Craigslist là loại vé hopper dùng một phần trong nhiều ngày.
Dù đây là hoạt động rất phổ biến, nhưng Disney vẫn cấm: vé không được sang nhượng.
Bất kể cuộc cắm trại nào dưới vành đai Grand Canyon đều yêu cầu có giấy phép cho khu vực ít người.
Giấy phép được cấp với số lượng hạn chế để bảo vệ hẻm núi, và chỉ được phục vụ vào ngày đầu tiên của tháng, bốn tháng trước tháng khởi hành.
Do đó, giấy phép lao động tại vùng nông thôn cho bất kỳ ngày bắt đầu nào trong tháng Năm sẽ có vào ngày 1 tháng Giêng.
Thông thường, ngay từ ngày đầu tiên tiếp nhận yêu cầu xin cấp giấy phép, không gian cắm trại tại các khu vực phổ biến như Khu cắm trại Bright Angel gần Phantom Ranch đã kín đơn đăng ký cấp giấy phép.
Giấy phép cấp cho những yêu cầu không hẹn trước chỉ có số lượng giới hạn, và ai đến trước thì được phục vụ trước.
Đi xe hơi vào vùng Phía Nam Châu Phi là một cách tuyệt vời để thưởng ngoạn toàn bộ vẻ đẹp của khu vực này cũng như để đến những địa điểm ngoài các tuyến du lịch thông thường.
Điều này có thể thực hiện được bằng một chiếc xe bình thường nếu có kế hoạch cẩn thận nhưng bạn rất nên sử dụng loại xe 4 bánh và nhiều địa điểm chỉ có thể đến được bằng xe 4 bánh có bánh cao.
Khi bạn lập kế hoạch hãy nhớ rằng mặc dù Nam Phi là một nơi ổn định, không phải tất cả các nước láng giềng của họ đều như vậy.
Yêu cầu và chi phí thị thực khác nhau tùy theo quốc gia và chịu ảnh hưởng bởi quốc gia mà bạn đến từ.
Mỗi quốc gia có luật riêng bắt buộc mang theo những đồ khẩn cấp gì trong xe hơi.
Victoria Falls là thị trấn nằm tại phía tây Zimbabwe, ở bên kia biên giới với thành phố Livingstone của Zambia và gần Botswana.
Thị trấn này nằm ngay kế bên các thác nước, và chúng là điểm du lịch thu hút, nhưng điểm đến du lịch phổ biến này tạo nhiều cơ hội cho người tìm kiếm phiêu lưu và người tham quan ở lại lâu hơn.
Vào mùa mưa (Tháng 11 đến Tháng 3), mực nước sẽ cao hơn và Mùa Thu sẽ trở nên kịch tính hơn nữa.
Bạn đảm bảo sẽ bị ướt nếu đi qua cầu hoặc đi bộ dọc theo các con đường quanh co gần Thác nước.
Mặt khác, chính xác là do lượng nước quá cao nên tầm nhìn Thác của bạn sẽ bị nước che khuất!
Mộ của Tutankhamun (KV62). KV62 có thể là ngôi mộ nổi tiếng nhất trong số các ngôi mộ tại Thung lũng các vị Vua, cảnh Howard Carter phát hiện ra nơi chôn cất hoàng gia gần như nguyên vẹn của vị vua trẻ năm 1922.
Tuy nhiên so với hầu hết các ngôi mộ hoàng gia khác mộ của Tutankhamun không hấp dẫn lắm với khách tham quan vì nó nhỏ hơn và trang trí rất đơn sơ.
Bất cứ ai muốn nhìn thấy bằng chứng về việc xác ướp bị tổn hại do các nỗ lực di dời khỏi quan tài sẽ phải thất vọng vì chỉ có thể nhìn thấy phần đầu và vai mà thôi.
Những chi tiết thể hiện sự giàu sang của ngôi mộ nay đã không còn bên trong đó, vì đã được đưa về Viện bảo tàng Ai Cập ở Cairo.
Những du khách không có nhiều thời gian nên đến một nơi khác.
Phnom Krom, cách Xiêm Riệp 12km về phía Tây Nam. Ngôi đền trên đỉnh đồi này được xây dựng vào cuối thế kỷ thứ 9, trong thời đại trị vì của Vua Yasovarman.
Bầu không khí trầm mặc của ngôi đền và tầm nhìn ra hồ Tonle Sap rất xứng đáng để bỏ công sức leo lên đồi.
Chuyến tham quan nơi này có thể kết hợp thuận tiện với một chuyến đi thuyền đến hồ.
Bạn cần vé vào Angkor để vào đền, vậy nên đừng quên mang theo hộ chiếu của bạn khi đi đến Tonle Sap.
Jerusalem là thủ đô và thành phố lớn nhất của Israel, mặc dù hầu hết các quốc gia khác và Liên Hiệp Quốc chưa công nhận thành phố này là thủ đô của Israel.
Thành phố cổ đại ở Judean Hills có lịch sử đầy thu hút trải dài hàng nghìn năm.
Thành phố này là vùng đất thánh của ba tôn giáo đơn thần - Do Thái giáo, Kito Giáo và Hồi giáo và đóng vai trò như một trung tâm tâm linh, tín ngưỡng và văn hóa.
Do ý nghĩa tôn giáo của thành phố và đặc biệt là nhiều địa điểm của khu vực Thành Cổ nên Jerusalem là một trong những điểm du lịch trung tâm ở Israel.
Giê-ru-xa-lem có nhiều khu di tích lịch sử, khảo cổ, và văn hóa cùng với các trung tâm mua sắm, quán cà phê, và nhà hàng sôi động và đông đúc.
Ecuador yêu cầu công dân Cuba phải nhận được thư mời trước khi vào Ecuador thông qua các sân bay quốc tế hoặc các điểm kiểm soát biên giới.
Bức thư này cần được Bộ Ngoại Giao Ecuado phê chuẩn và phải tuân thủ một số quy định nhất định.
Những đòi hỏi này được thiết kế để bảo đảm dòng di dân có tổ chức giữa hai nước.
Những công dân Cuba sở hữu thẻ xanh do Hoa Kỳ cấp nên đến Lãnh sự quán của Ecuador để xin miễn yêu cầu này.
Hộ chiếu của bạn phải còn hiệu lực trong vòng 6 tháng trước thời điểm chuyến đi của bạn. Yêu cầu phải có vé khứ hồi/chuyển tiếp để chứng minh thời gian bạn lưu trú.
Tour tổ chức theo nhóm lớn sẽ rẻ hơn nên nếu bạn đi một mình hoặc chỉ có một người bạn, hãy thử gặp những người khác và tạo thành nhóm từ bốn đến sáu người để có giá tốt hơn.
Tuy nhiên, bạn không cần phải quá lo ngại về vấn đề này vì thông thường, lượng du khách rất đông và bạn sẽ nhanh chóng tìm đủ người đi chung một chiếc xe.
Đây thật ra có vẻ như là một cách lừa gạt để mọi người tin rằng họ phải trả nhiều hơn.
Cao chót vót phía trên cực Bắc của Machu Picchu, sườn núi dốc đứng này thường là phông nền cho nhiều bức ảnh về phế tích này.
Trông có vẻ nản chí nếu nhìn từ bên dưới, và nó là một dốc đi lên dựng đứng và khó khăn, nhưng hầu hết những người mạnh khoẻ sẽ có thể thực hiện được trong khoảng 45 phút.
Những bậc đá được xếp dọc hầu hết các lối đi và ở những đoạn dốc sẽ được trang bị cáp bằng thép như là tay vịn hỗ trợ.
Điều đó nghĩa là bạn sẽ mệt đứt hơi và nên cẩn thận với những khúc dốc, nhất là khi ẩm ướt, vì nó có thể trở nên nguy hiểm rất nhanh.
Phải đi qua một cái hang nhỏ ở gần đỉnh, nó khá thấp và chật chội.
Cách tốt nhất để ngắm phong cảnh và động vật hoang dã ở Galapagos là đi thuyền, như Charles Darwin đã từng làm vào năm 1835.
Trên 60 tàu du thuyền qua lại vùng biển Galapagos - sức chứa từ 8 đến 100 hành khách.
Hầu hết hành khách đều đặt chỗ trước (vì các thuyền thường kín chỗ trong mùa cao điểm).
Hãy đảm bảo rằng đại lý mà bạn đăng ký là một chuyên gia về Galapagos và thông thạo về nhiều loại tàu thuyền khác nhau.
Điều này sẽ đảm bảo rằng các lợi ích và/hoặc ràng buộc cụ thể của bạn tương ứng với tàu phù hợp nhất.
Trước khi người Tây Ban Nha đặt chân đến đây vào thế kỷ 16, miền bắc Chile thuộc sự cai quản của người Inca trong khi các tộc thổ dân Araucanian (người Mapuche) sinh sống ở miền trung và miền nam Chile.
Mapuche cũng là một trong những tộc thổ dân được độc lập sau cùng ở châu Mỹ không bị ảnh hưởng hoàn toàn bởi quy tắc nói tiếng Tây Ban Nha cho đến khi Chile giành được độc lập.
Mặc dù Chile đã tuyên bố độc lập vào năm 1810 (giữa bối cảnh các cuộc chiến tranh của Napoleon khiến cho Tây Ban Nha không có chính quyền trung ương hoạt động trong vài năm), nhưng mãi tới năm 1818 họ mới có được chiến thắng quyết định trước Tây Ban Nha.
Cộng Hòa Dominica (Tiếng Tây Ban Nha: República Dominicana) là một đất nước thuộc vùng Ca-ri-bê chiếm một nửa phía đông của đảo Hispaniola, cùng với Haiti
Không chỉ có những bãi cát trắng và phong cảnh núi non, quốc gia này còn là quê hương của thành phố Châu Âu lâu đời nhất trong các nước Châu Mỹ, hiện thuộc về Santo Domingo.
Những cư dân đầu tiên đến sinh sống trên đảo là người Taíno và người Carib. Người Carib nói tiếng Arawak xuất hiện trên đảo vào khoảng 10.000 trước công nguyên.
Chỉ trong vài năm ngắn ngủi sau khi các nhà thám hiểm Châu Âu đặt chân đến đây, dân số bộ tộc Tainos đã giảm sút đáng kể do sự chinh phạt của người Tây Ban Nha.
Theo Fray Bartolomé de las Casas (Tratado de las Indias), từ năm 1492 đến năm 1498, quân xâm lược Tây Ban Nha đã giết khoảng 100.000 người Taíno.
Jardín de la Unión. Nơi này được xây dựng như là cửa vòm của một nhà tu kín vào thế kỷ 17, trong đó Templo de San Diego là tòa nhà duy nhất còn sót lại.
Hiện nay khu vực này có vai trò như một quảng trường trung tâm và luôn có rất nhiều hoạt động diễn ra cả ngày lẫn đêm.
Có nhiều nhà hàng xung quanh khu vườn và vào buổi chiều và buổi tối, có các buổi hòa nhạc miễn phí từ khu vực khán đài trung tâm.
Callejon del Beso (Con hẻm của Nụ hôn). Hai ban công cách nhau chỉ 69 cm là ngôi nhà của một chuyện tình xưa huyền thoại.
Chỉ với một vài đồng xu, một số trẻ em sẽ kể chuyện cho bạn nghe.
Đảo Bowen là địa điểm du lịch trong ngày hoặc tham quan cuối tuần được ưa chuộng với dịch vụ chèo thuyền kayak, đi bộ đường dài, các cửa hàng, nhà hàng và nhiều dịch vụ khác.
Cộng đồng này nằm ở Howe Sound ngoài khơi Vancouver, và có thể đến đó dễ dàng bằng taxi đường thủy chạy theo giời khởi hành từ Đảo Granville ở trung tâm thành phố Vancouver.
Những người ưa thích các hoạt động ngoài trời thực sự nên khám phá hành trình leo hành lang Sea to Sky.
Khách sạn Whistler (cách Vancouver 1,5 tiếng đi xe) đắt tiền nhưng nổi tiếng nhờ Thế vận hội Mùa đông năm 2010.
Vào mùa đông hãy tận hưởng một số môn trượt tuyết tốt nhất ở Bắc Mỹ và vào mùa hè hãy thử đi xe đạp leo núi đích thực.
Phải xin sẵn giấy phép. Bạn phải có giấy phép để ở qua đêm ở Sirena.
Sirena là trạm kiểm lâm duy nhất cung cấp chỗ ở và bữa ăn nóng cùng với chỗ cắm trại. La Leona, San Pedrillo và Los Patos chỉ có chỗ cắm trại mà không có dịch vụ ăn uống.
Giấy phép công viên có thể xin trực tiếp tại trạm kiểm lâm ở Puerto Jiménez, tuy nhiên họ không chấp nhận thẻ tín dụng.
Cục quản lý Công viên (Bộ Môi trường, Năng lượng và Viễn thông) không cấp giấy phép vào công viên trên một tháng trước chuyến đi dự kiến.
CafeNet EI Sol cung cấp dịch vụ đặt chỗ trước với mức phí $30, hoặc $10 cho vé vào cửa một ngày; chi tiết có trên trang Corcovado của họ.
Quần Đảo Cook là một quốc đảo được tự do liên kết với New Zealand, tọa lạc tại Polynesia, ở giữa biển Nam Thái Bình Dương.
Đó là một quần đảo bao gồm 15 đảo trải dài suốt một vùng biển rộng 2,2 triệu cây số vuông.
Với múi giờ trùng với Hawaii, quần đảo này đôi lúc được coi là “phần dưới Hawaii”.
Mặc dù nhỏ hơn nhưng nơi này vẫn gợi cho những du khách lớn tuổi về hình ảnh Hawaii trước khi nơi này trở thành tiểu bang và chưa có sự xuất hiện của những khách sạn lớn, hòn đảo cũng chưa phát triển nhiều.
Quần đảo Cook không có một thành phố nào mà bao gồm 15 hòn đảo, trong đó Rarotonga và Aituta là hai hòn đảo chính.
Ngày nay ở những nước phát triển, dịch vụ phòng nghỉ có phục vụ ăn sáng hạng sang đã được nâng lên tầm nghệ thuật.
Ở phân khúc cao cấp, B&amp;Bs rõ ràng chỉ cạnh tranh hai điều chính: giường ngủ và bữa sáng.
Theo đó, ở những cơ sở có cách bài trí hoa mỹ nhất, người ta thường có khuynh hướng tìm đến căn phòng ngủ xa hoa nhất, có thể là một chiếc chăn khâu tay hay một chiếc giường cổ.
Bữa sáng có thể là một món ăn đặc sản trong vùng hoặc là một món đặc biệt của chủ nhà.
Địa điểm có thể là một tòa nhà cổ kính với nội thất cổ, mặt đất bằng phẳng và một hồ bơi.
Ngồi vào chiếc xe của bạn và bắt đầu một chuyến đi đường dài có sức hấp dẫn nội tại trong chính sự giản đơn của nó.
Khác với những loại xe lớn, có lẽ bạn đã quen với việc lái chiếc xe của mình và biết rõ các hạn chế của nó.
Dựng lều dù lớn hay nhỏ trên đất tư nhân hoặc trong một thị trấn đều rất dễ hu hút sự chú ý không mong muốn.
Nói tóm lại, sử dụng xe ô tô là cách tuyệt vời cho một chuyến đi đường nhưng hiếm khi là cách để đi “cắm trại”.
Có thể đi cắm trại bằng xe hơi nếu bạn có xe minivan lớn, xe SUV, xe Sedan hoặc xe Station Wagon có hàng ghế gập xuống được.
Một số khách sạn thừa hưởng di sản từ thời kỳ hoàng kim của đường sắt chạy bằng đầu máy hơi nước và tàu biển; trước Đệ Nhị Thế Chiến, vào thế kỷ 19 hoặc đầu thế kỷ 20.
Là nơi giới thượng lưu và nhà giàu lưu trú, những khách sạn này thường có nhà hàng và chương trình giải trí ban đêm đặc sắc.
Đồ đạc kiểu cổ, sự thiếu vắng những tiện nghi mới nhất và sự duyên dáng của thời xa xưa cũng là một phần đặc điểm của chúng.
Mặc dù chúng thường thuộc sở hữu tư nhân, đôi khi chúng có thể phục vụ các cuộc viếng thăm của các nguyên thủ quốc gia và những người có chức vụ cao cấp khác.
Ai rủng rỉnh tiền có thể xem xét làm một chuyến vòng quanh thế giới, nghỉ ngơi trong những khách sạn này.
Mạng lưới trao đổi lưu trú là tổ chức kết nối du khách với dân địa phương của thành phố họ sẽ đến thăm.
Để gia nhập một mạng lưới như vậy thường chỉ yêu cầu điền vào đơn trên hệ thống trực tuyến; mặc dù một số mạng lưới có thể cung cấp hoặc yêu cầu xác thực bổ sung.
Sau đó, một danh sách nơi ở hiện có sẽ được cung cấp dưới dạng bản in và/hoặc bài đăng trên mạng, đôi khi kèm theo phần tham khảo và nhận xét của những lữ khách khác.
Couchsurfing được thành lập vào tháng Giêng năm 2004 sau khi lập trình viên máy tính Casey Fenton tìm được chuyến bay giá rẻ đến Iceland nhưng không tìm được chỗ ở.
Ông đã gửi email cho sinh viên tại các trường đại học địa phương và nhận được rất nhiều lời đề nghị cho ở nhờ miễn phí.
Nhà nghỉ chủ yếu phục vụ những người trẻ tuổi - thông thường khách ở đó trạc tuổi đôi mươi - nhưng bạn cũng có thể thường xuyên bắt gặp những khách du lịch lớn tuổi ở đó.
Hiếm khi thấy gia đình có trẻ em, nhưng một số ký túc xá có phòng dành riêng cho trẻ em.
Thành phố Bắc Kinh ở Trung Quốc sẽ là thành phố đăng cai Thế vận hội mùa đông Olympic vào năm 2022 đây sẽ là thành phố đầu tiên từng đăng cai cả Thế vận hội mùa hè và mùa đông
Bắc Kinh sẽ tổ chức lễ khai mạc và bế mạc cùng với các sự kiện trượt băng trong nhà.
Những sự kiện khác liên quan đến trượt tuyết sẽ được tổ chức tại khu trượt tuyết Taizicheng ở Zhangjiakou, cách Bắc Kinh khoảng 220 km (140 dặm).
Hầu hết các đền chùa đều có một dịp lễ hội hàng năm bắt đầu từ cuối tháng Mười Một đến giữa tháng Năm, tùy theo lịch hoạt động hàng năm của mỗi đền chùa.
Hầu hết các lễ hội của ngôi đền được tổ chức như là một phần lễ kỷ niệm của ngôi đền hoặc sinh nhật vị thần cai quản hoặc các sự kiện trọng đại khác liên quan đến ngôi đền.
Các lễ hội đền thờ Kerala rất thú vị để xem với lễ diễu hành rước voi được trang trí thường xuyên, dàn nhạc đền thờ và các lễ hội khác.
Hội chợ thế giới (World’s Fair, hay còn gọi là World Exposition hay chỉ đơn giản là Expo) là lễ hội nghệ thuật và khoa học lớn mang tầm quốc tế.
Các nước tham gia trưng bày các vật phẩm nghệ thuật và giáo dục trong gian hàng của mình để thể hiện những vấn đề quốc tế hoặc văn hóa và lịch sử của nước mình.
Những Triển Lãm Làm vườn Quốc tế là những sự kiện chuyên trưng bày hoa, vườn thực vật và bất cứ thứ gì khác liên quan đến thực vật.
Mặc dù theo lý thuyết, chúng có thể diễn ra hàng năm (miễn là chúng ở những quốc gia khác nhau), nhưng thực tế thì không.
Những sự kiện này thường kéo dài trong khoảng từ 3 đến 6 tháng, và thường được tổ chức tại các khu vực có diện tích từ 50 hecta trở lên.
Có nhiều loại phim khác nhau đã được sử dụng trong những năm qua. Trong đó phim 35 mm tiêu chuẩn (phim âm bản cỡ 36 x 24 mm) là loại thông dụng nhất.
Nó thường được bổ sung khá dễ dàng khi bạn dùng hết, và cho ra độ phân giải gần tương đương máy DSLR ngày nay.
Một số máy chụp hình loại trung bình sử dụng định dạng 6x6 cm, chính xác hơn là phim âm bản cỡ 56x56 mm.
Độ phân giải đạt được sẽ gấp khoảng bốn lần so với một film âm 35 mm (3136mm2 so với 864).
Động vật hoang dã là một trong những chủ đề mang tính thách thức nhất đối với nhiếp ảnh gia, yêu cầu người chụp phải có được sự may mắn, kiên nhẫn, kinh nghiệm và thiết bị chụp ảnh tốt.
Chụp ảnh động vật hoang dã thường là công việc tự nguyện, song cũng giống như nhiếp ảnh nói chung, một bức ảnh giá trị hơn ngàn lời nói.
Chụp ảnh động vật hoang dã thường cần một ống kính tele dài, tuy vậy chụp ảnh đàn chim hay những sinh vật nhỏ cần những ống kính khác.
Nhiều loài thú ngoại nhập rất khó tìm và đôi khi các công viên có cả quy tắc về việc chụp ảnh cho mục đích thương mại.
Động vật hoang dã có thể nhút nhát hoặc hung hăng. Môi trường có thể lạnh, nóng, hoặc nếu không thì rất khó thích nghi.
Trên thế giới, có hơn 5.000 ngôn ngữ khác nhau. Trong số đó, hơn hai mươi ngôn ngữ có từ 50 triệu người nói trở lên.
Ngôn ngữ viết cũng thường dễ hiểu hơn ngôn ngữ nói. Điều này đặc biệt đúng với địa chỉ bởi thông thường, rất khó để phát âm một cách dễ hiểu các địa chỉ.
Nhiều quốc gia hoàn toàn thông thạo tiếng Anh, và ở nhiều quốc gia khác người dân cũng hiểu biết phần nào - nhất là trong số những người trẻ tuổi.
Hãy tưởng tượng rằng một người Manchester, người Boston, người Jamaica và người Sydney ngồi cùng một bàn và dùng bữa tối tại một nhà hàng ở Toronto.
Họ vui vẻ kể cho nhau nghe những câu chuyện quê nhà bằng chất giọng đặc trưng và từ lóng địa phương.
Mua thực phẩm tại siêu thị thường là giải pháp ăn uống tiết kiệm chi phí nhất. Tuy nhiên, nếu không có điều kiện nấu ăn thì bạn có thể lựa chọn việc mua đồ ăn chế biến sẵn.
Các siêu thị ngày càng có nhiều khu vực thực phẩm làm sẵn khác nhau. Thậm chí một số nơi còn trang bị lò vi sóng hoặc các dụng cụ khác để hâm nóng thức ăn.
Ở một số nước hay loại cửa hàng, có ít nhất một nhà hàng tại chỗ, mang đến kiểu nhà hàng bình dân hơn với giá vừa túi tiền.
Tạo và mang theo các bản sao hợp đồng đồng bảo hiểm và các chi tiết thông tin liên hệ với công ty bảo hiểm của bạn.
Họ cần hiển thị địa chỉ email và số điện thoại quốc tế của công ty bảo hiểm để được tư vấn/cấp quyền và yêu cầu bồi thường.
Hãy dự phòng một bản sao lưu để trong hành lý của bạn và một bản sao lưu trực tuyến (gửi email có chứa tệp đính kèm cho chính mình, hoặc lưu trữ tài liệu lên “đám mây”)
Nếu mang theo máy tính xách tay hoặc máy tính bảng khi đi lại, hãy lưu trữ bản sao chép vào bộ nhớ máy hoặc đĩa (có thể truy cập mà không có Internet).
Đồng thời cung cấp những bản sao chính sách/thông tin liên lạc cho bạn đồng hành du lịch và người thân hay bạn bè ở nhà để sẵn sàng trợ giúp.
Nai sừng xám (còn gọi là nai sừng tấm) vốn dĩ không hung dữ, nhưng chúng sẽ tự vệ nếu nhận thấy sự đe dọa.
Khi cho rằng nai sừng tấm không nguy hiểm, con người có thể đến quá gần nó và tự rước họa vào thân.
Uống thức uống có cồn với lượng vừa phải. Mức độ ảnh hưởng của rượu đến từng người đều khác nhau và biết giới hạn của bạn rất quan trọng.
Các vấn đề sức khỏe lâu dài từ việc lạm dụng đồ uống có cồn có thể bao gồm tổn thương gan và thậm chí là mù lòa và tử vong. Sự nguy hại tiềm tàng tăng lên khi tiêu thụ rượu sản xuất trái phép.
Rượu sản xuất bất hợp pháp có thể chứa nhiều tạp chất nguy hiểm trong đó có methanol, một chất có thể gây mù lòa hoặc tử vong ngay cả với những liều lượng nhỏ.
Mắt kính có thể rẻ hơn ở nước ngoài, nhất là ở những nước có thu nhập thấp là nơi có giá nhân công rẻ.
Hãy cân nhắc việc đo mắt tại nhà, nhất là trong trường hợp bảo hiểm đài thọ, đồng thời mang theo giấy đo mắt để gửi đến những nơi khác.
Mác thương hiệu cao cấp trong các khu vực đó sẽ có hai vấn đề; một số có thể bị ngừng kinh doanh, và những thứ nhập khẩu có thể sẽ đắt hơn so với ở quê nhà.
Cà phê là một trong những mặt hàng được buôn bán nhiều nhất thế giới và bạn có thể tìm thấy rất nhiều loại cà phê nơi quê nhà của mình.
Tuy nhiên, trên thế giới còn rất nhiều cách uống cà phê đáng để thử một lần.
Chèo thuyền vượt thác (hay: chèo bè vượt thác) là chèo thuyền dưới đáy một hẻm núi, có chỗ khô hoặc đầy nước.
Leo thác là sự kết hợp những yếu tố của các môn bơi lội, leo núi và nhảy từ trên cao--nhưng chỉ cần tập huấn tương đối hoặc thể trạng tốt là có thể để bắt đầu chơi (chẳng hạn như so với leo núi, lặn bình dưỡng khí hoặc trượt tuyết trên núi).
Đi bộ đường trường là một hoạt động ngoài trời bao gồm việc đi bộ trong môi trường thiên nhiên, thường là trên những đường mòn đi bộ.
Đi bộ đường dài bao gồm khoảng cách ít hơn một dặm đến khoảng cách dài hơn có thể thực hiện trong một ngày.
Đối với một ngày đi bộ men theo con đường dễ đi, cần rất ít sự chuẩn bị, và bất kỳ người nào sức khỏe vừa phải cũng có thể tham gia.
Những gia đình có con nhỏ có thể cần phải chuẩn bị nhiều hơn, mặc dù vậy, việc dành một ngày ở ngoài trời là điều khá dễ dàng ngay cả với những em bé sơ sinh và trẻ mẫu giáo.
Trên thế giới, hiện có gần 200 tổ chức sự kiện du lịch kết hợp chạy bộ. Hầu hết các tổ chức này đều vận hành độc lập.
Giải chạy Go Running Tours, trước đây là Global Running Tours, đã thu hút được hàng chục nhà tổ chức chạy việt dã ở bốn lục địa.
Có nguồn gốc từ Running Tours Barcelona của Barcelona và Running Copenhagen của Copenhagen, buổi tổ chức này nhanh chóng nhận được sự tham gia của Running Tours Prague có trụ sở tại Prague và những nơi khác.
Có nhiều điều mà bạn cần phải suy xét đến trước khi và trong khi đi du lịch.
Khi đi ra nước ngoài, bạn cần chuẩn bị tâm lý rằng mọi thứ sẽ không giống như “ở nhà”. Phong tục, luật pháp, thực phẩm, giao thông, chỗ ở, các tiêu chuẩn, ngôn ngữ và v.v. đều sẽ ít nhiều khác với ở quê hương của bạn.
Bạn nên chuẩn bị sẵn sàng tâm thế cho những điểm khác biệt này để tránh cảm giác thất vọng hay thậm chí là chán ghét những cách làm hay thói quen khác lạ tại nơi mà mình đặt chân đến.
Các công ty du lịch xuất hiện vào khoảng từ thế kỷ 19. Công ty du lịch thường là một lựa chọn tốt cho những du khách muốn có chuyến đi trải nghiệm mới về thiên nhiên, văn hóa, ngôn ngữ hay thăm các quốc gia thu nhập thấp.
Mặc dù đa số các văn phòng đại lý sẵn sàng đảm nhận hầu hết hoạt động đặt phòng thông thường, nhiều đại lý chuyên về một số loại hình du lịch, phạm vi ngân sách hoặc điểm đến cụ thể.
Tốt hơn có thể nên dùng những đại lý thường xuyên đặt các chuyến đi tương tự như của bạn.
Hãy xem những chuyến du lịch nào mà đại lý đang khuyến mãi: dù là bạn xem trên website hay qua quảng cáo tại đại lý.
Nếu bạn muốn du lịch thế giới chi phí thấp, để phục vụ cho nhu cầu, phong cách sống hoặc thách thức, có một vài cách để làm điều đó.
Về cơ bản, họ thuộc hai nhóm đối tượng chính: Làm việc trong khi bạn du lịch hoặc cố gắng và hạn chế chi phí của bạn. Bài viết này tập trung vào nhóm thứ hai.
Đối với những người sẵn sàng hy sinh sự thoải mái, thời gian và khả năng dự đoán giúp giảm chi phí xuống gần bằng không, hãy xem xét ngân sách du lịch tối thiểu.
Lời khuyên này giả định rằng du khách không trộm cắp, xâm lấn, tham gia vào thị trường bất hợp pháp, xin ăn, hoặc trấn lột người khác vì lợi ích riêng.
Điểm kiểm soát nhập cảnh thông thường là nơi dừng chân đầu tiên sau khi bạn rời khỏi máy bay, tàu thuyền, hoặc phương tiện di chuyển khác.
Trên một số chuyến tàu xuyên biên giới, việc kiểm tra sẽ được thực hiện trên tàu đang chạy và bạn cần mang theo Chứng minh thư hợp lệ khi lên một trong những chuyến tàu này.
Trên những chuyến tàu đêm, người bán vé có thể sẽ thu lại hộ chiếu để bạn không bị đánh thức giữa giấc ngủ.
Đăng ký tạm trú là một yêu cầu thêm trong quá trình xin cấp thị thực. Ở một số quốc gia, bạn cần phải khai báo tạm trú và cung cấp địa chỉ tạm trú cho cơ quan chức năng của địa phương.
Có thể phải điền vào đơn của cảnh sát địa phương hoặc đến văn phòng di trú.
Ở nhiều nước có luật lệ này, các khách sạn địa phương sẽ thực hiện việc đăng ký (nhớ hỏi).
Trong những trường hợp khác, chỉ những ai ở bên ngoài căn hộ cho khách du lịch mới phải đăng ký. Tuy nhiên, việc này dẫn đến luật pháp bị tối nghĩa đi rất nhiều, nên hãy tìm hiểu trước.
Kiến trúc là sự liên quan giữa thiết kế và xây dựng tòa nhà. Kiến trúc của một nơi thường là điểm thu hút khách du lịch theo đúng nghĩa..
Nhiều tòa nhà khá đẹp mắt và quang cảnh từ một tòa nhà cao tầng hoặc từ một cửa sổ được bố trí thông minh có thể là một cảnh đẹp đáng chiêm ngưỡng.
Kiến trúc xâm phạm đáng kể đến các khu vực khác bao gồm quy hoạch đô thị, xây dựng dân dụng, trang trí, thiết kế nội thất và thiết kế cảnh quan.
Do đa phần những ngôi làng của người Ấn bản địa ở quá xa, bạn sẽ không thể tìm được nơi nào có hoạt động về đêm nếu như không đi đến Albuquerque hoặc Santa Fe.
Tuy nhiên gần như tất cả các sòng bạc liệt kê ở trên đều phục vụ đồ uống và một số sòng bạc còn cung cấp dịch vụ giải trí có thương hiệu (chủ yếu là các sòng bạc lớn nằm ngay sát Albuquerque và Santa Fe).
Cẩn thận: các quán bar ở thị trấn nhỏ nơi đây không phải lúc nào cũng là địa điểm tốt để du khách từ nơi khác đến vui chơi.
Một lý do là Bắc New Mexico đang gặp những vấn đề nghiêm trọng về say xỉn khi lái xe và mật độ cao lái xe say xỉn gần các quán bar trong thị trấn nhỏ.
Những bức bích họa hay vẽ nguệch ngoạc không mong muốn được biết đến là grafiti.
Mặc dù chưa thể gọi là một hiện tượng đương đại, có lẽ hầu hết mọi người cho rằng hoạt động này bắt nguồn từ việc thanh thiếu niên phá hoại tài sản công và tư bằng cách xịt sơn lên đó.
Tuy nhiên ngày nay đã có những nghệ sĩ graffiti, những sự kiện graffiti và những bức tường "hợp pháp" được tạo nên. Các bức tranh graffiti trong bối cảnh này thường giống với các tác phẩm nghệ thuật hơn là các cụm từ không thể đọc được.
Ném Boomerang là kỹ năng phổ biến mà nhiều du khách muốn học.
Nếu bạn muốn học chơi trò ném boomerang có thể quay về tay bạn hãy chắc chắn bạn có một chiếc boomerang phù hợp.
Hầu hết boomerang được bán ở Úc thật ra là loại không quay về. Người mới tập chơi tốt nhất không nên ném khi có gió lớn.
Một bữa ăn Hangi được nấu trong một cái hố nóng trong lòng đất.
Cái hố sẽ được làm nóng lên bằng đá nóng lấy ra từ đống lửa, hoặc ở một số nơi địa nhiệt làm cho đất trong khu vực đó nóng tự nhiên.
Hangi thường dùng để nấu bữa tối thịt nướng theo kiểu truyền thống.
Một số nơi ở Rotorua cung cấp các lò địa nhiệt, trong khi các lò khác có thể được lấy mẫu ở Christchurch, Wellington và những nơi khác.
Hệ thống MetroRail có hai hạng trên các chuyến tàu đi lại trong và quanh Cape Town: MetroPlus (còn được gọi lại hạng Nhất) và Metro (được gọi là hạng Ba)
MetroPlus thoải mái và đỡ đông hơn nhưng đắt hơn một chút, mặc dù vẫn rẻ hơn vé tàu điện ngầm thông thường ở Châu Âu.
Mỗi đoàn tàu có cả khoang MetroPlus và Metro; khoang MetroPlus luôn ở cuối tàu, gần Cape Town nhất.
Mang đồ giúp người khác- Đừng bao giờ rời mắt khỏi hành lí của bạn, nhất là khi bạn đang băng qua biên giới.
Bạn có thể bị lợi dụng làm người vận chuyển ma túy mà không hề hay biết và việc đó sẽ khiến bạn gặp rất nhiều rắc rối.
Điều này có thể xảy ra cả trong quá trình xếp hàng chờ đợi vì chó nghiệp vụ có thể được sử dụng bất kỳ lúc nào mà không cần phải thông báo trước.
Một số quốc gia có những hình phạt rất nặng ngay cả đối với người phạm tội lần đầu, có thể bao gồm phạt tù hơn 10 năm hoặc tử hình.
Các túi đồ không được trông coi là mục tiêu trộm cắp và cũng có thể thu hút sự chú ý từ các cơ quan chức năng cảnh giác về mối đe dọa đánh bom.
Ở nhà, do thường xuyên tiếp xúc với vi trùng tại chỗ, nên tỷ lệ bạn đã miễn dịch với chúng là rất cao.
Nhưng tại những nơi khác của thế giới, nơi mà hệ vi sinh vật còn là sự mới mẻ đối với bạn, thì có nhiều khả năng bạn sẽ gặp vấn đề.
Ngoài ra, trong thời tiết ấm áp, vi khuẩn phát triển nhanh hơn và sống lâu hơn ở môi trường ngoài cơ thể.
Vì vậy phát sinh “Tai họa của Delhi Belly, Lời nguyền của Pharaoh, Sự báo thù của Montezuma” và nhiều thuật ngữ tương tự khác.
Cũng giống như những vấn đề về hô hấp trong thời tiết lạnh giá, những vấn đề về đường ruột ở nơi có thời tiết nóng khá phổ biến và trong hầu hết trường hợp tuy gây khó chịu nhưng không thực sự nguy hiểm.
Nếu lần đầu đi du lịch đến một quốc gia đang phát triển – hoặc ở một địa điểm mới trên thế giới – đừng xem thường nguy cơ sốc vì sự khác biệt văn hóa.
"Rất nhiều du khách kiên định bản lĩnh đã bị thuyết phục bởi sự mới mẻ của phát triển du lịch thế giới ở đó rất nhiều sự điều chỉnh văn hóa nhỏ có thể xuất hiện một cách nhanh chóng."
Đặc biệt trong những ngày đầu, nên cân nhắc việc chi tiêu mạnh tay cho phong cách phương Tây và khách sạn, đồ ăn và dịch vụ chất lượng cao để thích nghi.
Đừng ngủ trên thảm hay sàn trong khu vực mà bạn không biết hệ động vật địa phương.
Nếu bạn dự định cắm trại ngoài trời, hãy đem theo một chiếc giường xếp hoặc võng để giúp bạn tránh khỏi rắn, bò cạp và những loài tương tự.
Hãy lấp đầy không gian ngôi nhà bạn với hương vị cà phê vào buổi sáng và một chút trà hoa cúc thư giãn vào ban đêm.
Khi bạn du lịch tại chỗ, bạn có thời gian dành cho chính mình và dành thêm đôi ít phút để pha chế một món gì đó đặc biệt.
Nếu muốn trải nghiệm cảm giác phiêu lưu, nhân cơ hội này, bạn hãy thử làm nước ép hoặc pha chế một số loại sinh tố:
biết đâu bạn sẽ khám phá ra một loại thức uống đơn giản cho bữa sáng khi trở lại với đời sống thường nhật.
Bạn sống trong thành phố với văn hóa uống rượu đa dạng, đến quán bar hoặc quán rượu tại các con phố bạn không thường lui tới.
Đối với những người không quen với thuật ngữ y khoa, từ lây lan và truyền nhiễm có ý nghĩa không giống nhau.
Bệnh truyền nhiễm là bệnh do một mầm bệnh gây ra, chẳng hạn như vi-rút, vi khuẩn, nấm hoặc các ký sinh trùng khác.
Bệnh truyền nhiễm là bệnh dễ dàng lây nhiễm khi ở gần người bị bệnh.
Nhiều chính phủ yêu cầu khách nhập cảnh hoặc cư dân rời nước họ phải tiêm vắc-xin phòng một loạt bệnh.
Những quy định này có thể thường phụ thuộc vào những quốc gia cụ thể mà khách du lịch đã đến hay dự định đến.
Một trong những điểm mạnh của thành phố Charlotte ở Bắc Carolina là có vô số những lựa chọn với chất lượng cao dành cho các gia đình.
Các cư dân từ khu vực khác thường xem sự thân thiện gia đình là lý do chính để chuyển tới đó, và du khách thường thấy thành phố này thật dễ dàng để tận hưởng khi có trẻ nhỏ xung quanh.
Trong 20 năm qua, số lượng những chọn lựa bổ ích cho trẻ em ở Khu trung tâm Charlotte đã tăng thêm theo cấp số nhân.
Taxi thường không được các gia đình ở Charlotte sử dụng, dù chúng đôi khi cũng được dùng trong một số trường hợp nhất định.
Sẽ thu thêm phụ phí nếu có nhiều hơn 2 hành khách, vì vậy lựa chọn này có thể đắt hơn mức cần thiết.
Nam Cực là nơi lạnh nhất trên Trái Đất và bao quanh Địa Cực Nam.
Các chuyến tham quan của khách du lịch có giá khá đắt, đòi hỏi có thể chất phù hợp, chỉ có thể tiến hành vào mùa hè từ tháng Mười Một đến tháng Hai, và phần lớn được giới hạn trong phạm vi Bán đảo, Quần đảo và biển Ross.
Vài ngàn nhân viên sống ở đây vào mùa hè trong khoảng bốn chục căn cứ chủ yếu nằm trong những khu vực này, và một số ít ở lại qua mùa đông.
Lục địa Nam Cực là vùng cao nguyên không có người ở, nằm dưới lớp băng dày 2 – 3 km.
Thỉnh thoảng, các tour du lịch hàng không đi vào đất liền, để leo núi hoặc tới Địa Cực, nơi có một căn cứ lớn.
Con đường Nam Cực (hay Xa lộ) là con đường dài 1600 km kéo dài từ Ga McMurdo trên Biển Ross tới Cực.
Đây là con đường bằng tuyết rắn chắc với các kẽ hở được lấp kín và đánh dấu bằng cờ. Chỉ xe kéo chuyên dụng và xe kéo trượt tuyết có nhiên liệu và vật tư mới có thể di chuyển trên con đường này.
Các thiết bị này khá nặng nên con đường mòn phải đi vòng qua Dãy núi Transantarctic để đến cao nguyên.
Nguyên nhân phổ biến nhất gây ra tai nạn trong mùa đông là đường, vỉa hè và đặc biệt là các bậc thang trơn trượt.
Tối thiểu bạn cần một đôi giày có đế phù hợp. Giày mùa hè thường rất trơn trên băng tuyết, ngay cả một số ủng mùa đông cũng không thích hợp.
Hoa văn phải đủ sâu, khoảng 5mm (1/5 inch) hoặc hơn và chất liệu phải đủ mềm trong nhiệt độ lạnh.
Một số giày ống có đinh tán và có những phụ kiện kèm theo được đóng lên để chống trơn trượt, thích hợp cho hầu hết giày và giày ống, cho phần gót hoặc gót và đế.
Gót nên thấp và rộng. Cát, sỏi hoặc muối (canxi clorua) thường được rải trên đường hoặc lối đi để tăng độ bám.
Tuyết lở không phải là hiện tượng bất thường; những sườn núi dốc chỉ giữ được một số lượng tuyết nhất định, và phần còn lại sẽ rơi xuống tạo thành tuyết lở.
Do tính kết dính của mình, tuyết cần có gì đó khơi mào để rơi xuống, và một ít tuyết rơi xuống có thể chính là sự kiện khơi mào cho trận tuyết lở.
Đôi khi sự kiện khởi nguồn ban đầu là mặt trời làm tan tuyết, đôi khi là tuyết rơi nhiều hơn, đôi khi là các sự kiện tự nhiên khác, thường là một người.
Lốc xoáy là cột không khí có áp suất thấp xoay tròn hút không khí xung quanh vào trong và hướng lên trên.
Lốc xoáy tạo ra vận tốc gió vô cùng lớn (100-200 dặm/giờ). Trong quá trình di chuyển, chúng có thể cuốn theo các vật nặng vào trong không khí.
Ban đầu chúng là những hình phễu xổ ra từ các đám mây giông và trở thành “lốc xoáy” khi chạm đất.
Các nhà cung cấp mạng VPN cá nhân (mạng riêng ảo) là một cách tuyệt vời để vượt qua cả kiểm duyệt chính trị và lọc địa lý IP thương mại.
Nó vượt trội hơn web proxy vì một số lý do: khả năng định tuyến lại toàn bộ lưu lượng Internet chứ không chỉ http.
Chúng thường đem lại băng thông cao hơn và chất lượng dịch vụ tốt hơn. Chúng được mã hoá và do đó khó bị theo dõi hơn.
Các công ty truyền thông thường nói dối về mục đích của việc này, cho rằng là để “ngăn chăn việc vi phạm bản quyền”.
Thực tế, mã khu vực hoàn toàn không ảnh hưởng đến việc sao chép bất hợp pháp; bản sao y của đĩa sẽ hoạt động tốt trên mọi thiết bị mà bản gốc hoạt động tốt.
Mục đích thực sự là mang đến cho những công ty đó nhiều quyền kiểm soát thị trường; nói chung tất cả đều là về kiếm thật nhiều tiền.
Vì các cuộc gọi được định tuyến qua mạng Internet, nên bạn không cần đến công ty cung cấp dịch vụ điện thoại tại nơi bạn sinh sống hoặc du lịch.
Cũng không có quy định nào bắt buộc bạn phải có một mã số địa phương do cộng đồng nơi bạn sống cung cấp; bạn có thể nhận được một kết nối Internet qua vệ tinh tại những khu vực hoang dã tại Chicken, Tiểu bang Alaska, và chọn một mã số xác nhận rằng bạn đã ở Tiểu bang Arizona đầy nắng.
Thông thường bạn phải mua một số quốc tế riêng để cho phép điện thoại cố định PSTN gọi cho bạn. Số đó đến từ đâu sẽ tạo khác biệt cho người gọi điện cho bạn.
Ứng dụng dịch văn bản theo thời gian thực – những ứng dụng có thể dịch tự động tất cả các đoạn văn bản từ ngôn ngữ này sang ngôn ngữ khác.
Một số ứng dụng trong danh mục này còn có thể dịch văn bản tiếng nước ngoài trong các bảng hiệu hoặc vật thể khác trong đời sống khi người dùng hướng điện thoại của họ về phía những vật thể đó.
Các chương trình dịch tự động đã được cải thiện đáng kể, và hiện có thể cung cấp những bản dịch tương đối chính xác (và ít khi sai ngữ pháp), nhưng vẫn phải lưu ý vì chúng vẫn có thể dịch sai hoàn toàn.
Một trong những ứng dụng nổi bật nhất trong danh mục này là Google Dịch, một ứng dụng cho phép dịch ngoại tuyến sau khi tải xuống dữ liệu ngôn ngữ cần thực hiện.
Sử dụng các ứng dụng điều hướng qua GPS trên điện thoại di động có thể là cách thức dễ dàng và thuận tiện nhất để xác định phương hướng khi di chuyển ở nước ngoài.
Nó có thể tiết kiệm tiền hơn mua bản đồ mới cho một máy định vị GPS, hoặc thiết bị GPS hoạt động độc lập hoặc thuê một chiếc từ công ty cho thuê xe.
Nếu bạn không có kết nối dữ liệu cho điện thoại của bạn hoặc khi điện thoại ngoài vùng phủ sóng, hiệu năng của chúng có thể bị giới hạn hoặc không có sẵn.
Mọi cửa hàng ở góc phố đều chất đầy một dãy lộn xộn các thẻ điện thoại trả trước mà có thể được sử dụng từ trụ điện thoại công cộng hoặc điện thoại thông thường.
Dù hầu hết các loại thẻ đều gọi tốt ở bất kì nơi đâu, nhưng cũng có những loại chuyên cung cấp giá cước gọi ưu đãi dùng cho một nhóm nước riêng biệt.
Những dịch vụ này thường được sử dụng qua một số điện thoại miễn cước có thể gọi từ hầu hết các điện thoại mà không bị tính phí.
Những quy định liên quan đến nhiếp ảnh thông thường cũng được áp dụng trong quay video, thậm chí còn nhiều hơn.
Nếu chụp ảnh thứ gì đó không được phép, thì bạn cũng đừng nên nghĩ sẽ quay video về nó.
Nếu sử dụng phương tiện bay không người lái, hãy kiểm tra lại cho kỹ để biết rõ bạn được phép quay phim những gì và cần có những giấy phép hay giấy tờ gì.
Bạn không nên cho máy bay không người lái bay gần sân bay hoặc trên đầu một đám đông, ngay cả khi đó là hành vi không phạm pháp tại địa phương của bạn.
Ngày nay vé máy bay du lịch hiếm khi được đặt trực tiếp qua hãng hàng không nếu chưa được dò tìm và so sánh trước về giá.
Đôi khi cùng một chuyến bay nhưng giá cả có thể khác nhau một trời một vực tại các đại lý đặt vé khác nhau, và việc so sánh các kết quả tìm kiếm cũng như xem trang web của chính hãng hàng không trước khi đặt cũng rất đáng làm.
Mặc dù bạn có thể không cần thị thực cho chuyến thăm ngắn ngày tới một số quốc gia nhất định theo diện khách du lịch hoặc công tác, những nếu bạn là sinh viên quốc tế thì thường sẽ cần phải ở lại lâu hơn là tới đó với tư cách là khách du lịch bình thường.
Nhìn chung, ở lại tại bất cứ quốc gia nào trong thời gian dài cũng đòi hỏi bạn phải xin cấp thị thực trước.
Thị thực học sinh thường có những yêu cầu và quy trình nộp khác với khách du lịch thông thường hay thị thực doanh nghiệp.
Đa số các nước đều yêu cầu có thư mời học từ cơ sở giáo dục mà bạn muốn theo học, cùng với bằng chứng chứng minh nguồn tài chính chi trả cho ít nhất năm đầu tiên của khóa học bạn chọn.
Hãy hỏi nhà trường và sở di trú tại quốc gia bạn muốn học để biết các yêu cầu chi tiết.
Trừ khi là nhà ngoại giao, thông thường làm việc ở nước ngoài có nghĩa là bạn phải nộp tờ khai thuế thu nhập ở quốc gia mà bạn làm việc.
Thuế thu nhập được quy định khác nhau ở các quốc gia khác nhau và thuế suất và khung thuế đều khác nhau ở từng quốc gia.
Trong một số quốc gia liên bang, như Mỹ và Canada, thuế thu nhập được áp dụng ở cả cấp liên bang và cấp địa phương, vì vậy mà mức thuế và khung thuế có thể khác nhau tùy khu vực.
Khâu kiểm tra nhập cảnh khi bạn về đến nước mình thường sẽ không có hoặc chỉ mang tính hình thức. Tuy nhiên, khâu kiểm soát hải quan có thể sẽ đem lại cho bạn một số phiền toái.
Hãy chắc chắn rằng bạn biết rõ những gì được phép và không được phép mang theo, và khai báo bất cứ thứ gì vượt quá giới hạn theo luật định.
Cách dễ nhất để bắt đầu nghề nhà báo du lịch là trau dồi kỹ năng của bạn trên một trang web nhật ký du lịch được nhiều người biết đến.
Sau khi bạn đã quen với thao tác định dạng và biên tập trên web thì sau này bạn có thể tạo ra trang web của riêng mình.
Tình nguyện kết hợp du lịch là một cách hay để tạo ra sự khác biệt nhưng đó không chỉ là vấn đề cho đi.
Sinh sống và hoạt động tình nguyện ở nước ngoài là một phương cách tuyệt vời để tìm hiểu một nền văn hóa khác, gặp gỡ nhiều người, tìm hiểu về bản thân, mở rộng thế giới quan và kể cả học hỏi những kỹ năng mới.
Đây cũng là một biện pháp tốt để nới rộng ngân sách để có thể ở lại lâu hơn tại một địa điểm nào đó vì rất nhiều công việc tình nguyện cung cấp nơi ăn ở và trả một khoản tiền lương nhỏ.
Người Vikings đã sử dụng các tuyến đường thủy của Nga để đến Biển Đen và Biển Caspi. Nhiều phần của các tuyến đường này vẫn có thể còn sử dụng. Kiểm tra xem có cần xin các giấy phép đặc biệt, có thể sẽ rất khó xin được.
Kênh Đào Bạch Hải-Baltic nối Bắc Băng Dương với Biển Baltic, đi qua Hồ Onega, Hồ Ladoga và Saint Petersburg, chủ yếu bằng sông, hồ.
Hồ Onega cũng được kết nối với Volga, vì vậy vẫn có thể đi từ Biển Caspi qua Nga.
Chắc chắn rằng khi bạn tới bến du thuyền mọi thứ sẽ rất rõ ràng. Bạn sẽ gặp những người quá giang thuyền và họ sẽ chia sẻ những thông tin của họ cho bạn.
Về căn bản bạn sẽ treo thông báo đề nghị giúp đỡ cập bến cho tàu tiếp cận người dân xin dọn dẹp du thuyền của họ cố gắng làm quen với các thủy thủ trong quán bar v.v.
Hãy cố gắng nói chuyện với càng nhiều người càng tốt. Sau một thời gian mọi người sẽ biết tới bạn và sẽ cho bạn biết con thuyền nào đang còn thiếu người.
Bạn nên chọn lựa thật kỹ lưỡng trước khi đưa ra quyết định sử dụng chương trình Khách hàng thường xuyên của một hãng hàng không trong khối liên minh.
Mặc dù có thể theo trực giác bạn sẽ chọn hãng hàng không bạn hay bay nhất, nhưng bạn nên biết rằng những quyền lợi cũng như điểm bay giữa các hãng trong cùng một liên minh là không giống nhau.
Các hãng hàng không như Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways và Turkish Airlines đã mở rộng dịch vụ rất lớn sang Châu Phi, và cung cấp sự kết nối với các thành phố lớn của Châu Phi với mức giá cạnh tranh hơn so với các hãng hàng không Châu Âu.
Hãng hàng không Thổ Nhĩ Kỳ bay tới 39 địa điểm ở 30 quốc gia châu Phi kể từ năm 2014.
Nếu bạn có thêm thời gian đi lại hãy thử so sánh tổng giá vé đến Châu Phi của bạn với giá vé đi vòng quanh thế giới như thế nào.
Đừng quên bổ sung chi phí phát sinh thị thực bổ sung, các khoản thuế xuất cảnh, giao thông đường bộ, v.v. đối với tất cả các khu vực bên ngoài Châu Phi.
Nếu bạn muốn bay vòng quanh thế giới hoàn toàn ở Nam Bán Cầu, việc lựa chọn chuyến bay và điểm đến sẽ bị hạn chế vì thiếu chuyến bay xuyên đại dương.
Không có liên minh hàng không nào hoạt động ở cả ba điểm giao trên biển ở Bán cầu Nam (và SkyTeam không hoạt động ở điểm giao nào trong số này).
Tuy nhiên, liên minh hàng không Star Alliance có chuyến bay đến tất cả các địa điểm ngoại trừ phía đông của Nam Thái Bình Dương, từ Santiago de Chile đến Tahiti - đây là chuyến bay của LATAM Oneworld.
Chuyến bay này không phải là chọn lựa duy nhất nếu bạn không muốn đi qua Nam Thái Bình Dương và bờ biển phía tây của Nam Mỹ. (xem bên dưới)
Năm 1994, vùng dân tộc Armenia Nagorno-Karabakh ở Azerbaijan đã phát động chiến tranh chống lại người Azeris.
Với sự hậu thuẫn của Armenia, một nước cộng hòa mới được thành lập. Tuy vậy, không một quốc gia nào - kể cả Armenia - chính thức công nhận đất nước này.
Những tranh cãi ngoại giao trong khu vực tiếp tục làm xói mòn quan hệ giữa Armenia và Azerbaijan.
Quận Canal (Tiếng Hà Lan: Grachtengordel) là một quận nổi tiếng ở thế kỷ 17 bao quanh Binnenstad của Am-xtéc-đam.
Toàn khu được UNESCO lựa chọn là Di sản Thế giới vì giá trị văn hóa và lịch sử độc đáo, với giá trị tài sản cao nhất cả nước.
Cinque Terre, nghĩa là Năm Mảnh Đất, gồm năm làng chài nhỏ Riomaggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza và Monterosso tọa lạc tại Liguria của khu vực nước Ý.
Chúng được liệt kê trong Danh sách Di sản Thế giới của UNESCO.
Qua nhiều thế kỷ, con người đã khéo léo xây nhà trên vách đá dốc cheo leo nhìn ra biển.
Một phần cho sự mê hoặc của nó là thiếu đi sự phát triển tập thể. Những con đường, tàu hỏa và tàu thuyền nối với những ngôi làng, và xe hơi không thể tiếp cận chúng từ bên ngoài.
Những phương ngữ tiếng Pháp được nói ở Bỉ và Thụy Sĩ hơi khác với tiếng Pháp nói ở Pháp, dù vẫn có mức độ tương đồng đủ để hiểu nhau.
Cụ thể, hệ thống đánh số ở khu vực nói tiếng Pháp của Bỉ và Thụy Sĩ có một số đặc trưng nhỏ khác với tiếng Pháp nói ở Pháp và phát âm của một số từ có chút khác biệt.
Tuy vậy, tất cả người Bỉ và Thụy Sĩ nói tiếng Pháp đều học tiếng Pháp chuẩn ở trường học, vì vậy dù bạn dùng hệ thống số đếm trong tiếng Pháp chuẩn thì họ vẫn hiểu.
Ở nhiều nơi trên thế giới, vẫy tay là động tác thân thiện, hàm ý “xin chào”.
Tuy nhiên ở Mã Lai, ít nhất là ở vùng nông thôn, nó có nghĩa là "lại đây", tương tự cử chỉ ngoắc ngón trỏ hướng vào người được dùng ở một số nước phương Tây, và chỉ nên dùng chỉ cho mục đích đó.
Tương tự như vậy, một du khách người Anh ở Tây Ban Nha có thể nhầm lẫn tạm biệt bằng cách vẫy tay với lòng bàn tay hướng về người vẫy tay (chứ không phải là người đang được vẫy tay) là một cử chỉ để quay lại.
Ngôn ngữ phụ trợ là những ngôn ngữ nhân tạo hoặc được xây dựng với mục đích hỗ trợ giao tiếp giữa những dân tộc gặp khó khăn trong việc giao tiếp với nhau.
Chúng tách biệt khỏi ngôn ngữ cầu nối, những ngôn ngữ tự nhiên hoặc hữu cơ trở nên chiếm ưu thế vì lý do này hoặc lý do khác như phương tiện giao tiếp giữa những người nói những ngôn ngữ khác nhau.
Trong cái nóng ban ngày, du khách có thể trải qua ảo ảnh giống như ảo giác về nước (hoặc những thứ khác).
Nếu du khách chạy theo ảo ảnh sẽ rất nguy hiểm vì họ sẽ lãng phí sức lực và lượng nước quý giá còn lại.
Cho dù là sa mạc nóng nhất thế giới thì vẫn sẽ trở nên cực kì lạnh vào ban đêm. Thân nhiệt thấp là một mối nguy thực sự nếu không có quần áo ấm.
Đặc biệt là vào mùa hè, bạn phải coi chừng muỗi nếu quyết định đi bộ băng qua rừng mưa nhiệt đới.
Ngay cả khi bạn đang lái xe qua khu rừng cận nhiệt đới, một vài giây mở cửa để đi vào xe cũng đủ thời gian cho muỗi đồng hành lên xe cùng bạn.
Cúm chim, hay chính thức hơn là dịch cúm gia cầm, có thể lây nhiễm cả các loài gia cầm và động vật có vú.
Chỉ có chưa tới một ngàn ca bệnh ở người được báo cáo, nhưng một số ca đã dẫn đến tử vong.
Hầu hết đều ảnh hưởng đến những người làm việc trong ngành gia cầm, nhưng khách ngắm chim cũng có nguy cơ.
Đặc trưng của Na Uy là những vịnh hẹp dốc đứng và những thung lũng đột ngột nhường chỗ những cao nguyên cao phẳng chập chùng.
Những cao nguyên này thường được gọi là “vidde” nghĩa là khoảng đất rộng mở không cây cối, một dải đất bao la.
Ở Rogaland và Agder chúng thường được gọi là “hei” có nghĩa là vùng đất không cây cối thường phủ đầy thạch nam.
Những dòng sông băng không đứng yên mà chảy xuôi dòng xuống núi. Hiện tượng này gây ra những vết nứt, chỗ nẻ, có thể bị che khuất bởi những cồn tuyết.
Vách và nóc của các hang băng có thể đổ sập và các vết nứt có thể liền lại.
Ở rìa của các dòng sông băng, những tảng băng lớn vỡ ra, rơi xuống và có thể nẩy lên hoặc lăn xa ra khỏi vùng rìa.
Mùa cao điểm cho du lịch nghỉ dưỡng vùng núi thường là vào thời điểm cuối thu, trước đông.
Tuy nhiên, vào mùa đông, chúng mang một vẻ đẹp và nét quyến rũ khác với những khu nghỉ dưỡng trên núi đầy tuyết tạo điều kiện cho các hoạt động vui chơi như trượt tuyết.
Chỉ một vài hãng hàng không cung cấp dịch vụ giá rẻ cho người mất, tức là giảm giá chi phí một chút cho chuyến di cuối cùng.
Các hãng hàng không cung cấp các dịch vụ này bao gồm Air Canada, Delta Air Lines, Lufthansa cho các chuyến bay xuất phát từ Hoa Kỳ hoặc Canada và WestJet.
Trong mọi trường hợp, bạn phải gọi điện đặt trực tiếp với hãng bay.
“Chúng tôi hiện có đàn chuột 4 tháng tuổi đã hết bị tiểu đường,” ông nói thêm.
Tiến sĩ Ehud Ur, giáo sư y khoa của Trường Đại học Dalhousie ở Halifax, Nova Scotia và là chủ tịch ban lâm sàng và khoa học của Hiệp hội Bệnh Tiểu đường Canada cảnh báo rằng nghiên cứu này chỉ mới là sự khởi đầu.
Giống như một số chuyên gia khác, ông ấy hoài nghi về khả năng chữa bệnh tiểu đường, với lưu ý rằng các phát hiện này không liên quan tới người đã bị tiểu đường tuýp 1.
Vào ngày thứ Hai, Sara Danius, thư ký thường trực của Ủy Ban Nobel Văn Học thuộc Viện Hàn Lâm Thụy Điển, trong một chương trình phát thanh của Đài Phát Thanh Sveriges ở Thụy Điển, đã công bố rằng, vì không thể liên lạc trực tiếp với Bob Dylan về việc trao Giải Nobel Văn Học năm 2016, ủy ban đã ngừng nỗ lực liên lạc với ông.
Danius đã nói, “Ngay lúc này chúng ta chẳng làm gì cả. Tôi đã gọi và gửi email cho đối tác thân cận nhất của anh ta và nhận được phản hồi rất thân thiện. Hiện tại, như vậy là đủ.”
Trước đây, giám đốc điều hành của Ring, Jamie Siminoff, đã phát biểu rằng công ty ra đời khi ông không nghe tiếng chuông cửa khi đang khi ở trong gara.
Ông đã lắp môt chuông cửa WiFi, ông cho biết.
Siminoff cho biết doanh số tăng sau sự xuất hiện của mình vào năm 2013 trong một tập Shark Tank khi hội đồng giám khảo chương trình đã từ chối tài trợ cho công ty khởi nghiệp.
Vào cuối năm 2017, Siminoff xuất hiện trên kênh truyền hình mua sắm QVC.
Ring cũng đã dàn xếp một vụ kiện với một công ty an ninh đối thủ là ADT Corporation.
Trong khi một vắc-xin thử nghiệm có vẻ như có khả năng làm giảm tỷ lệ tử vong do Ebola, cho tới nay, chưa có loại thuốc nào được chứng minh rõ ràng là phù hợp cho việc điều trị căn bệnh lây nhiễm này.
Một hỗn hợp kháng thể, ZMapp, lúc đầu thể hiện những kết quả đầy hứa hẹn trong thực nghiệm, nhưng những nghiên cứu chính thức cho thấy nó mang lại lợi ích ít hơn mong đợi về mặt ngăn chặn tử vong.
Trong lần thử PALM, ZMapp đóng vai trò là tiêu chuẩn so sánh, có nghĩ là các nhà khoa học sử dụng nó như là đường cơ sở và so sánh ba cách điều trị khác với nó.
Hội Thể dục dụng cụ Hoa Kỳ ủng hộ lá thư của Ủy ban Olympic Hoa Kỳ và chấp nhận yêu cầu tuyệt đối của gia đình Olympic để phát triển một môi trường an toàn cho tất cả vận động viên của chúng ta.
Chúng tôi đồng ý với tuyên bố của USOC là quyền lợi của các câu lạc bộ và vận động viên của chúng tôi, cũng như môn thể thao của họ, có thể được phục vụ tốt hơn bằng cách tiến lên cùng sự thay đổi có ý nghĩa bên trong tổ chức của chúng tôi, thay vì rút lại và bác bỏ điều đó,
Hiệp hội Thể dục Dụng cụ Hoa Kỳ hỗ trợ một cuộc điều tra độc lập nhằm làm sáng tỏ làm thế nào mà tỉ lệ người bị lạm dụng vẫn dũng cảm sống sót trong vụ Larry Nassar đã không được phát hiện trong thời gian dài và chấp nhận mọi thay đổi cần thiết và phù hợp.
Hiệp hội Thể dục Hoa Kỳ và USOC có chung một mục tiêu - đó là làm cho môn thể dục, và những môn thể thao khác, trở nên càng an toàn càng tốt để các vận động viên có thể theo đuổi ước mơ của họ trong một môi trường an toàn, tích cực và hữu ích.
Trong suốt thập niên 1960, Brzezinski làm việc cho John F. Kennedy trong vai trò cố vấn và sau đó làm việc cho chính quyền Lyndon B. Johnson.
Trong những lựa chọn năm 1976, ông đã cố vấn cho Carter về chính sách ngoại giao, sau đó phục vụ với vai trò Cố vấn An ninh Quốc gia (NSA) từ 1977 tới 1981, tiếp nối vị trí của Henry Kissinger.
Với vai trò NSA, ông hỗ trợ Carter xử lý về mặt ngoại giao các sự kiện của thế giới, như Hòa ước Trại David, 1978; bình thường hóa quan hệ Mỹ-Trung những năm cuối thập niên 1970; Cách mạng Iran dẫn tới khủng hoảng con tin Iran, 1979; và Xô Viết xâm lược Afghanistan, 1979.
Bộ phim với sự góp mặt của Ryan Gosling và Emma Stone nhận được đề cử ở tất cả các hạng mục chính.
Gosling và Stone nhận được đề cử lần lượt cho giải Diễn viên nam và Diễn viên nữ Xuất sắc nhất.
Các đề cử khác bao gồm Phim, Đạo diễn, Quay phim, Thiết kế Trang phục, Biên tập Phim, Nhạc phim gốc, Thiết kế Sản xuất, Biên tập Âm thanh, Hòa âm và Kịch bản gốc hay nhất.
Hai bài hát trong bộ phim Audition (The Fools Who Dream) và City of Stars đã được đề cử giải bài hát nhạc phim xuất sắc nhất. Hãng Lionsgate đã nhận được tổng cộng 26 đề cử — nhiều hơn bất cứ hãng phim nào khác.
Cuối Chủ Nhật, Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump, trong một tuyên bố đã gửi thông qua thư ký báo chí thông báo quân đội Mỹ sẽ rút quân khỏi Syria.
Tuyên bố được đưa ra sau khi ông Trump có cuộc điện đàm với Tổng Thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Tayyip Erdoğan.
Thổ Nhĩ Kỳ cũng sẽ tiếp quản việc bảo vệ các chiến binh ISIS bị bắt mà các quốc gia châu Âu tuyên bố đã từ chối cho hồi hương.
Điều này không chỉ khẳng định một giả thuyết đã nhiều người biết đến là ít nhất có một số loài khủng long có lông vũ, mà còn cung cấp những thông tin chi tiết mà hóa thạch không thể chỉ ra, chẳng hạn như màu sắc hay cấu trúc 3 chiều.
Các nhà khoa học cho rằng bộ lông của loài này có màu nâu hạt dẻ phía trên và màu xanh xám hoặc vàng/cam bên dưới.
Phát hiện này cũng mang đến một cái nhìn sâu sắc cho sự tiến hóa đối với lông vũ của các loài chim.
"Bởi vì lông vũ của khủng long không có thân lông phát triển tốt được gọi là thân ống lông nhưng lại có các đặc điểm khác của lông vũ - tơ và lông tơ - nên các nhà nghiên cứu cho rằng thân ống lông có thể là sự phát triển tiến hóa sau này với những đặc điểm khác này."
Cấu trúc của lông vũ gợi ý rằng bộ lông này không dùng để bay mà để kiểm soát nhiệt độ cơ thể hoặc để khoe mẽ. Các nhà nghiên cứu cho rằng, mặc dù đây là đuôi của một con khủng long non, mẫu vật thể hiện một bộ lông trưởng thành chứ không phải là lông tơ.
Các nhà nghiên cứu cho rằng, mặc dù đây là đuôi của một con khủng long non, mẫu thử cho thấy bộ lông chim của con trưởng thành và không phải là lông của một con gà.
Sáng hôm qua, một quả bom cài trong xe hơi đã phát nổ tại trụ sở cảnh sát ở Gaziantep, Thổ Nhĩ Kỳ làm hai cảnh sát viên thiệt mạng và hơn hai mươi người khác bị thương.
Văn phòng của thống đốc cho biết mười chín người trong số những người bị thương là sĩ quan cảnh sát.
Cảnh sát nói họ tình nghi một dân quân Daesh (ISIL) chịu trách nhiệm về vụ tấn công.
Họ phát hiện ra rằng Mặt Trời hoạt động theo những nguyên tắc căn bản giống như các ngôi sao khác: Hoạt động của tất cả những ngôi sao trong hệ thống này được kết luận vận hành vì sự tự phát sáng, tự quay quanh trục và không có gì khác.
Độ sáng và chuyển động quay đều được dùng để xác định số Rossby của một ngôi sao, liên quan đến dòng chảy plasma.
Số Rossby càng nhỏ, ngôi sao càng ít hoạt động liên quan tới nghịch đảo từ trường.
Trong suốt chuyến đi, Iwasaki nhiều lần gặp vấn đề.
Ông ấy đã bị cướp biển cướp bóc bị một con chó dại tấn công ở Tây Tạng thoát khỏi một cuộc hôn nhân ở Nepal và bị bắt ở Ấn Độ.
Chuẩn 802.11n hoạt động trên cả hai tần số 2.4 Ghz và 5.0 Ghz.
Điều này cho phép nó có khả năng tương thích ngược với 802.11a, 802.11b và 802.11g, với điều kiện các trạm cơ sở có ra-đi-ô có băng tần kép.
Tốc độ của 802.11n nhanh hơn đáng kể so với thế hệ trước đó với tốc độ lý thuyết tối đa là 600Mbit/giây.
Duvall, đã kết hôn và có hai người con trưởng thành, không để lại ấn tượng gì nhiều với Miller, người có liên quan tới câu chuyện.
Khi được yêu cầu bình luận, Miller cho biết, "Mike nói rất nhiều trong buổi điều trần...tôi đang chuẩn bị nên tôi không thực sự nghe thấy anh ấy nói gì."
"Chúng tôi sẽ cố gắng cắt giảm khí thải các-bon đioxit trên mỗi đơn vị GDP từ mức năm 2005 xuống một mức đáng kể vào năm 2020, Hu nói. "
Ông ấy đã không đưa ra con số cắt giảm, mà nói rằng việc đó sẽ được thực hiện dựa vào kết quả của nền kinh tế Trung Quốc.
Ông khuyến khích các nước đang phát triển nên “tránh đi theo vết xe đổ là gây ô nhiễm trước rồi mới làm sạch sau”.
Ông nói thêm: "tuy vậy, không nên yêu cầu các em thực hiện những bổn phận không phù hợp với giai đoạn phát triển, trách nhiệm và khả năng của mình.”
Nhóm Nghiên cứu Iraq đã trình báo cáo của nhóm vào lúc 12 giờ, giờ GMT, hôm nay.
Nhóm này cảnh báo Không ai có thể bảo đảm rằng bất cứ một hành động nào ở Iraq vào thời điểm này sẽ giúp chấm dứt chiến tranh phe phái, sự gia tăng bạo lực, hay sự lún sâu vào tình thế hỗn loạn.
Bản báo cáo mở đầu bằng lời biện hộ cho cuộc tranh luận mở và tạo lập sự đồng thuận của Hoa Kỳ về chính sách đối với Trung Đông.
Bản Báo cáo chỉ trích nặng nề hầu như tất cả mọi khía cạnh trong chính sách hiện hành mà cơ quan hành pháp dành cho Iraq và kêu gọi sự chuyển hướng ngay lập tức.
Đứng đầu trong 78 khuyến nghị là nên đưa ra sáng kiến ngoại giao mới trước khi kết thúc năm nay để củng cố biên giới Iraq chống lại các can thiệp thù địch và tái thiết lập quan hệ ngoại giao với các nước láng giềng.
Thượng nghị sĩ và Đệ nhất phu nhân Argentina Cristina Fernandez de Kirchner đương nhiệm đã tuyên bố ứng cử tổng thống vào tối hôm qua tại La Plata, một thành phố cách Buenos Aires 50 kilomet (31 dặm).
Bà Kirchner tuyên bố ý định tranh cử tổng thống tại Nhà hát Argentina, đây cũng là địa điểm bà từng sử dụng để bắt đầu chương trình tranh cử vào Thượng viện năm 2005 với tư cách là thành viên của phái đoàn tỉnh Buenos Aires.
Cuộc tranh luận được khơi mào từ cuộc thảo luận về chi tiêu cho việc giảm nhẹ và tái thiết ngay sao Bão Katrina; việc được một số người bảo thủ về công khố gán cho cái tên hài hước là "Thỏa thuận New Orleans của Bush."
Các chỉ trích tự do của nỗ lực tái thiết tập trung vào việc trao các hợp đồng tái thiết cho những người có thông tin nội bộ của Washington.
Hơn bốn triệu người đã đến Rome dự đám tang.
Số người có mặt quá lớn nên việc mọi người tới được nơi tổ chức lễ tang tại Quảng trường Thánh Peter là không thể.
Một số màn hình truyền hình lớn được lắp đặt tại nhiều nơi ở Rome để mọi người có thể xem buổi lễ.
Tại nhiều thành phố khác ở Ý và khu vực khác trên thế giới, đặc biệt là tại Ba Lan, những hệ thống tương tự cũng được lắp đặt và được theo dõi qua màn hình bởi rất nhiều người xem.
Các sử gia đã lên án chính sách trước đây của FBI khi tập trung nguồn lực vào những vụ án dễ giải quyết, đặc biệt là các vụ trộm cắp xe hơi nhằm tăng tỷ lệ phá án thành công cho cục.
Quốc hội bắt đầu cấp kinh phí cho đề xướng chống khiêu dâm trong năm tài khóa 2005 và quy định rằng FBI phải dành 10 đặc vụ cho nội dung khiêu dâm người lớn.
Robin Uthappa đã đạt được điểm số cao nhất trong hiệp đấu, 70 lượt chạy với chỉ 41 bóng bằng cách đánh 11 bóng 4 điểm và 2 bóng 6 điểm.
Các cầu thủ đập bóng vị trí giữa Sachin Tendulkar và Rahul Dravid đã chơi tốt và là cặp đối tác ở đường chạy một trăm.
Tuy nhiên, sau khi thua gôn của đội trưởng, Ấn Độ chỉ thực hiện được 36 lần chạy và thua 7 gôn trước khi kết thúc hiệp thi đấu.
Tổng Thống Mỹ George W. Bush đến Singapore sáng ngày 16 tháng 11, bắt đầu chuyến công du đến Châu Á trong một tuần.
Ông được Phó Thủ Tướng Singapore Wong Kan Seng tiếp đón và thảo luận về các vấn đề thương mại và khủng bố với Thủ tướng Singapore Lý Hiển Long.
Một tuần sau cuộc bỏ phiếu giữa nhiệm kỳ thất bại, Bush đã nói với một khán giả về sự mở rộng giao thương ở Châu Á.
Thủ Tướng Stephen Harper đã đồng ý gửi 'Đạo Luật Không Khí Sạch' của chính phủ đến một ủy ban đa đảng để soát xét, trước khi thảo luận lần hai, sau cuộc họp kéo dài 25 phút với thủ lĩnh đảng NDP Jack Layton ở Văn phòng Thủ Tướng vào thứ Ba.
Layton đã đòi hỏi một số thay đổi trong dự luật môi sinh của phe bảo thủ trong cuộc họp với Thủ Tướng, yêu cầu "viết lại kỹ lưỡng và hoàn chỉnh" dự luật môi sinh của đảng Bảo Thủ.
Kể từ khi Chính quyền Liên bang bắt đầu đảm nhận kinh phí cho bệnh viện Mersey ở Devonport, Tasmania, chính quyền tiểu bang và một số Thành viên Quốc hội liên bang đã chỉ trích hành động này là trò quảng cáo dạo đầu cho cuộc bầu cử liên bang sắp diễn ra vào tháng 11.
Tuy nhiên, Thủ Tướng John Howard cho biết hành động này chỉ nhằm bảo vệ các cơ sở vật chất của bệnh viện khỏi tình trạng xuống cấp do chính phủ Tasmania tác động cùng với việc trao thêm $45 triệu AUD.
Theo bảng tin mới nhất, chỉ số mực nước biển cho thấy sóng thần đã xuất hiện. Có hoạt động sóng thần rõ ràng được ghi nhận gần Pago Pago và Niue.
Theo báo cáo, không có thiệt hại hay thương tích đáng kể nào tại Tonga. Tuy nhiên, điện tạm thời bị mất, điều này được cho là cản trở chính quyền Tongan trong việc nhận thông tin cảnh báo sóng thần từ PTWC.
Mười bốn trường học ở Hawaii tọa lạc trên hay gần bờ biển đều đóng cửa vào ngày thứ Tư mặc dù các cảnh báo đã được gỡ bỏ.
Tổng thống Mỹ George W. Bush nhiệt liệt hoan nghênh thông báo này.
Phát ngôn nhân của Tổng Thống Bush, Gordon Johndroe gọi cam kết của Bắc Hàn là “một bước quan trọng hướng đến mục tiêu phi hạt nhân hóa có thể kiểm chứng trên bán đảo Triều Tiên.”
Cơn bão được đặt tên thứ mười của mùa Bão Atlantic, Bão cận nhiệt đới Jerry, đã hình thành tại Biển Atlantic hôm nay.
Trung tâm Bão Quốc gia (NHC) cho biết tại thời điểm này cơn bão Jerry không cho thấy khả năng đe dọa tới đất liền.
Quân đoàn Công binh Hoa Kỳ ước tính 6 inch nước mưa có thể làm vỡ những đoạn đê đã bị hư tổn từ trước.
Ninth Ward, nơi từng chứng kiến nước lũ dâng cao đến 20 feet trong cơn Bão Katrina, hiện đang có mức nước cao đến thắt lưng khi nước tràn qua con đê gần đó.
Nước tràn qua đê kéo rộng đến 100 feet.
Quản trị viên của Commons là Adam Cuerden biểu lộ sự thất vọng về việc xóa bỏ khi trao đổi với Wikinews tháng trước.
"Anh ta [Wales] từ đầu đã nói dối chúng tôi. Đầu tiên, bằng việc làm như thể vì những lý do hợp pháp. Thứ nữa, bằng việc giả bộ như đang lắng nghe chúng tôi, anh ta đã có màn xóa dấu vết đầy ngoạn mục."
Sự khó chịu của cộng đồng dẫn tới những nỗ lực gần đây trong việc soạn thảo một chính sách về các nội dung khiêu dâm trên trang web lưu trữ hàng triệu phương tiện truyền thông được cấp phép công khai.
Công việc hoàn thành chủ yếu là lý thuyết, nhưng chương trình được viết ra để mô phỏng sự quan sát của thiên hà Nhân Mã.
Hiệu ứng mà đội đang tìm kiếm sẽ tạo ra bởi lực hút thủy triều giữa vật chất đen của thiên hà và vật chất đen của Dải Ngân Hà.
Tương tự như mặt trăng tác động lực hấp dẫn lên trái đất và gây ra thủy triều, Dải Ngân hà cũng tác động lực lên thiên hà Nhân Mã.
Các nhà khoa học đã có thể kết luận rằng vật chất tối ảnh hưởng tới vật chất tối khác giống như tính chất của vật chất thông thường.
Lý thuyết này cho rằng hầu hết các vật chất đen quanh một thiên hà nằm quanh một thiên hà trong một quầng và được tạo thành từ nhiều hạt nhỏ.
Bản tin truyền hình cho thấy có khói trắng bốc ra từ nhà máy.
Các cơ quan tại địa phương đang cảnh báo cư dân ở vùng phụ cận của nhà máy nên ở trong nhà, tắt các thiết bị điều hòa không khí và không uống nước máy từ vòi nước.
Cơ quan năng lượng hạt nhân Nhật Bản thông báo đã phát hiện chất xê-zi và i-ốt phóng xạ tại nhà máy này.
Các nhà cầm quyền suy đoán rằng điều này cho thấy các thùng chứa nhiên liệu urani tại hiện trường có thể đã bị vỡ và đang bị rò.
Bác sĩ Tony Moll đã phát hiện ra Bệnh lao Siêu Kháng thuốc (XDR-TB) tại khu vực KwaZulu-Natal, Nam Phi.
Trong một cuộc phỏng vấn, ông ấy nói rằng biến thể mới “có mức độ đáng lo ngại và đáng báo động rất cao do có tỷ lệ gây thương vong rất cao.”
Bác sĩ Moll nghĩ rằng một số bệnh nhân có thể đã bị lây rệp ở bệnh viện và ít nhất hai người là nhân viên y tế trong bệnh viện.
Trong vòng một năm thì một người nhiễm bệnh có thể truyền cho 10 đến 15 người tiếp xúc gần.
Tuy nhiên, dường như tỷ lệ XDR-TB trong tổng số người mắc bệnh lao vẫn còn ở mức thấp; chỉ có 6.000 trong tổng số 330.000 người bị nhiễm bệnh tại một thời điểm cụ thể bất kỳ tại Nam Phi.
Cả hai vệ tinh này, đều nặng hơn 1.000 pound, và di chuyển với vận tốc xấp xỉ 17.500 dặm trên giờ, va chạm với nhau ở khoảng cách 491 dặm so với Trái Đất.
Các nhà khoa học cho biết vụ va chạm đã gây ra vụ nổ rất lớn.
Họ vẫn đang cố gắng xác định vụ va chạm sẽ lớn cỡ nào và Trái Đất sẽ bị ảnh hưởng thế nào.
Bộ Tư Lệnh Chiến Lược Hoa Kỳ thuộc Bộ Quốc Phòng Hoa Kỳ đang theo dõi mảnh vỡ.
Kết quả phân tích đồ thị sẽ được đăng lên một trang web công cộng.
Một bác sĩ làm việc tại Bệnh viện Nhi Pittsburgh, Pennsylvania sẽ bị buộc tội giết người nghiêm trọng sau khi mẹ cô ta được tìm thấy đã chết trong cốp xe hơi của cô ta vào ngày thứ Tư, cơ quan thẩm quyền ở Ohio cho biết.
Bác sĩ Malar Balasubramanian, 29 tuổi, được phát hiện nằm trên mặt đất ven đường trong trang phục áo thun và đồ lót nồng nặc thuốc ở Blue Ash, một vùng ngoại ô cách Cincinnati 15 dặm về phía bắc.
Cô ấy chỉ cảnh sát tới chiếc xe Oldsmobile Intrigue màu đen cách đó 500 foot.
Tại đây, họ tìm thấm thi thể của Saroja Balasubramanian, 53 tuổi, được trùm bằng những chiếc mền dính máu.
Cảnh sát cho biết thi thể nạn nhận đã ở đó được khoảng một ngày.
Những trường hợp mắc bệnh đầu tiên mùa này được cho là xuất hiện vào cuối tháng Bảy.
Căn bệnh được truyền trên lợn, sau đó di trú sang người thông qua muỗi.
Đợt bùng phát thúc giục chính phủ Ấn Độ tiến hành các biện pháp như triển khai dụng cụ bắt lợn tại các khu vực bị ảnh hưởng nghiêm trọng, phân phát hàng nghìn màn chống muỗi và bình xịt côn trùng.
Chính phủ cũng đã hứa sẽ cung cấp vài triệu liều vắc-xin viêm não để giúp các cơ quan y tế chuẩn bị sẵn sàng cho năm tới.
Kế hoạch phân phối vắc-xin trong năm nay đến những khu vực từng bị ảnh hưởng nặng nề nhất trước đây đã bị hoãn lại vì thiếu kinh phí và không được ưu tiên so với những bệnh khác.
Vào năm 1956, Slania chuyển đến Thụy Điển, nơi mà sau đó ba năm, anh bắt đầu làm việc cho Bưu điện Thụy Điển và trở thành thợ khắc chính tại đó.
Ông ấy đã sản xuất hơn 1.000 con tem cho Thụy Điển và 28 quốc gia khác.
Tác phẩm của ông có phẩm chất và chi tiết được tán dương đến mức ông là một trong số rất ít "tên tuổi lớn" nổi bật trong giới sưu tầm tem. Một số nhà sưu tập chỉ chuyên sưu tầm tác phẩm của ông.
Con tem thứ 1.000 của anh ấy là bức tranh tráng lệ "Chứng thư Vĩ đại của các Vị vua Thụy Điển" của David Klöcker Ehrenstrahl năm 2000, được liệt kê trong Sách Kỷ lục Guinness Thế giới.
Ông ta cũng tham gia vào việc khắc các loại tiền giấy cho nhiều quốc gia những ví dụ gần đây về công việc của ông ấy bao gồm chân dung Thủ tướng trên mặt trước của tờ 5 đô la Canada và 100 đô la Canada mới.
Sau khi xảy ra tai nạn, Gibson đã được đưa vào bệnh viện nhưng mất không lâu sau đó.
Người lái xe tải, đã 64 tuổi, không bị thương trong vụ đụng xe.
Chiếc xe đã được đưa đi khỏi hiện trường tai nạn vào khoảng 12:00 giờ GMT cùng ngày hôm đó.
Một người làm việc ở một ga-ra gần nơi tai nạn xảy ra cho biết: “Có nhiều trẻ em đang chờ qua đường và các em đều la hét và khóc.”
Tất cả mọi người đều chạy ra từ phía xảy ra tai nạn.
Các chủ đề khác trong buổi nghị sự ở Bali bao gồm giải cứu các khu rừng còn lại trên thế giới và chia sẻ công nghệ để giúp các quốc gia đang phát triển tăng trưởng theo những cách ít gây ô nhiệm hơn.
Liên Hiệp Quốc cũng hy vọng thông qua một khoản ngân sách để hỗ trợ các quốc gia đang chịu ảnh hưởng của sự nóng lên toàn cầu và chống chọi với tác động.
Số tiền này có thể dùng để xây nhà chống lũ, quản lý nguồn nước tốt hơn và đa dạng hóa mùa vụ.
Fluke đã viết rằng nỗ lực bởi một số người khi cố kìm hãm phụ nữ trong việc phát biểu về sức khỏe phụ nữ là không thành công.
Cô có được kết luận này là vì nhận được rất nhiều nhận xét tích cực và lời động viên từ cả nam lẫn nữ, họ kêu gọi rằng thuốc tránh thai nên được coi là một nhu cầu y tế thiết yếu.
Sau khi cuộc ẩu đả chấm dứt và người bị thương được đưa đến bệnh viện, khoảng 40 tù nhân khác vẫn ở lại sân và không chịu quay về phòng giam.
Các nhà thương thuyết cố gắng xoay chuyển tình thế, nhưng các tù nhân đưa ra những yêu cầu không rõ ràng.
Đám cháy do các tù nhân gây ra trong sân trong khoảng 10:00 – 11:00 đêm theo giờ MDT.
Ngay sau đó các cảnh sát được trang bị công cụ chống bạo động tiến vào sân và dồn tù nhân vào góc bằng hơi cay.
Tới 11:35 tối, đội cứu hỏa cuối cùng đã dùng nước dập được đám cháy.
Sau khi đập được xây vào năm 1963, lũ theo mùa bình thường sẽ đưa phù sa đi hết chiều dài sông đã bị chặn lại.
Trầm tích này là cần thiết để tạo ra các bãi cát và bãi biển, đóng vai trò như môi trường sống của loài hoang dã
Do đó, hai loài cá đã tuyệt chủng và hai loài khác đang có nguy cơ tuyệt chủng, bao gồm cả loài cá bống lưng gù.
Mặc dù mực nước sẽ chỉ dâng vài feet sau lũ, các nhà chức trách đang mong muốn nó sẽ đủ để bồi đắp lại bãi cát bị sói mòn ở hạ lưu.
Không có cảnh báo sóng thần nào được đưa ra, và theo cơ quan địa vật lý Jakarta, sẽ không có cảnh báo sóng thần vì cơn địa chấn chưa đạt tới tiêu chuẩn 6.5 độ richter.
Mặc dù không có mối đe dọa sóng thần, người dân đã bắt đầu hoảng sợ và bắt đầu rời nơi làm việc và nhà của họ.
Mặc dù Winfrey đã khóc trong buổi chia tay, cô ấy đã hứa với người hâm mộ sẽ quay lại.
Đây sẽ không phải là từ biệt. Đây chỉ là kết thúc một chương và mở ra một chương mới.
Theo kết quả cuối cùng của cuộc bầu cử tổng thống và quốc hội ở Namibia, vị tổng thống đương nhiệm - ông Hifikepunye Pohamba - đã được đa số người dân bầu chọn tái đắc cử.
Đảng cầm quyền, Tổ chức Nhân dân Tây Nam Phi (SWAPO), cũng giữ được thế đa số trong các cuộc bầu cử nghị viện.
Liên minh và quân đội Afghanistan đã di chuyển vào khu vực để bảo vệ căn cứ và các máy bay liên minh khác được gửi tới để hỗ trợ.
Vụ rơi trực thăng diễn ra trên địa hình núi cao và được quy cho hỏa lực của quân địch gây ra.
Nỗ lực tìm kiếm địa điểm xảy ra tai nạn đã gặp phải thời tiết xấu và địa hình hiểm trở.
Tổ chức từ thiện y tế Mangola, Tổ chức Bác sĩ Không biên giới và Tổ chức Y tế Thế giới nói rằng đây là vụ bùng phát dịch bệnh tồi tệ nhất từng được ghi nhận ở nước này.
Người phát ngôn của Medecines Sans Frontiere Richard Veerman nói: "Angola đang hướng tới một đợt bùng phát tồi tệ nhất từng có và tình hình vẫn rất tồi tệ tại Angola," ông này nói.
Các trận đấu bắt đầu lúc 10 giờ sáng trong điều kiện thời tiết lý tưởng. Nếu không tính cơn mưa phùn nhỏ bất chợt xuất hiện vào giữa buổi sáng và qua đi nhanh chóng thì đó là một ngày tuyệt vời đối với giải bóng bầu dục bảy người.
Nam Phi, đội hạt giống hàng đầu của giải, đã khởi đầu tốt khi có chiến thắng dễ dàng 26 – 00 trước hạt giống số 5 Zambia.
Lúc đầu có vẻ kém xa so với những người chị em ở phía nam, tuy nhiên Nam Phi đã tiến bộ nhanh chóng đồng thời với giải đấu diễn ra.
Sự kỷ luật trong phòng thủ, khả năng xử lý bóng và tính đồng đội tuyệt vời khiến họ khác biệt và rõ ràng đây là đội hình chiến thắng.
Các nhà chức trách thành phố Amsterdam và Bảo tàng Anne Frank tuyên bố rằng cái cây đã bị nhiễm nấm và gây nguy hiểm tính mạng cho cộng đồng vì theo họ thì nó có nguy cơ sắp đổ.
Theo lịch, cây này sẽ bị chặt vào thứ Ba nhưng rồi được giữ lại sau phán quyết khẩn cấp của tòa.
Tất cả những lối vào hang, được đặt tên là “Bảy chị em”, đều có đường kính tối thiểu từ 100 đến 250 mét (328 đến 820 bộ).
Ảnh chụp hồng ngoại cho biết sự biến thiên nhiệt độ giữa ngày và đêm, cho thấy khả năng đó có thể là hang động.
So với bề mặt xung quanh, chúng mát hơn vào ban ngày và ấm hơn vào ban đêm.
"Đặc tính nhiệt của chúng không ổn định như các hang động lớn trên Trái Đất vốn thường duy trì nhiệt độ khá ổn định, nhưng điều này phù hợp với các hố sâu trong lòng đất", Glen Cushing thuộc Toán Địa Chất Học, Cơ quan Thăm dò Địa chất Hoa Kỳ (USGS) và trường Northern Arizona University ở Flagstaff, Arizona, cho biết.
Ở Pháp, bầu cử từ lâu là một công việc không đòi hỏi kỹ thuật cao: mỗi cử tri vào một gian bỏ phiếu riêng, bỏ tờ giấy in sẵn tên ứng cử viên mà họ chọn vào một phong bì.
Sau khi các nhân viên xác minh danh tính của cử tri, cử tri sẽ bỏ phong bì vào thùng phiếu và ký tên vào danh sách bầu cử.
Luật bầu cử Pháp khá nghiêm ngặt trong việc hệ thống hóa quy trình tố tụng.
Kể từ năm 1988 các thùng phiếu phải trong suốt để cử tri và các quan sát viên có thể làm chứng rằng không có phong bì nào có sẵn khi bắt đầu bỏ phiếu và không có phong bì nào được bỏ thêm vào ngoại trừ những phong bì của các cử tri hợp lệ và được cho phép.
Các ứng viên có thể gửi người đại diện để chứng kiến toàn bộ quá trình. Vào buổi tối, các phiếu bầu sẽ được kiểm đếm bởi tình nguyện viên dưới sự giám sát chặt chẽ, theo quy trình đặc biệt.
Máy tính ASUS Eee, được ra mắt trên toàn thế giới trước đó với các yếu tố tiết kiệm chi phí và tính năng, trở thành chủ đề nóng trong năm 2007 tại Tháng CNTT Đài Bắc.
Nhưng thị trường tiêu dùng máy tính xách tay sẽ biến đổi và thay đổi căn bản sau khi ASUS được Hành chính viện của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa trao Giải thưởng Bền vững Đài Loan 2007.
Trang web của đài mô tả chương trình này là "kịch truyền thanh phong cách cổ điển mang nét mới táo bạo và độc đáo!"
Trong những ngày đầu, chương trình chỉ được giới thiệu trên trang web phát thanh dài hạn Internet TogiNet Radio, một trang web tập trung vào chương trình truyền thanh đối thoại.
Vào cuối năm 2015, TogiNet thành lập trạm con mang tên AstroNet Radio.
Chương trình ban đầu có sự tham gia của các diễn viên lồng tiếng nghiệp dư là cư dân miền Đông Texas.
Theo báo cáo, tình trạng hôi của trên diện rộng tiếp diễn suốt đêm, khi cảnh sát không có mặt trên đường phố Bishkek.
Bishkek được một người quan sát giải thích là rơi vào tình trạng "vô chính phủ", khi các băng nhóm tràn ra đường và cướp phá các cửa hàng nhu yếu phẩm.
Một vài cư dân tại Bishkek đổ lỗi cho nhóm người biểu tình từ phía nam về tình trạng vô pháp luật.
Nam Phi đã đánh bại All Blacks (New Zealand) trong một trận đấu Tam Hùng liên đoàn bóng bầu dục tại Sân vận động Royal Bafokeng tại Rustenburg, Nam Phi.
Tỷ số chung cuộc là chiến thắng với cách biệt chỉ một điểm, 21 - 20, chấm dứt chuỗi 15 trận toàn thắng của All Blacks.
Đối với Springboks, trận này đã giúp đội tuyển kết thúc chuỗi thua 5 trận liền.
Đây là trận đấu cuối mùa của đội All Blacks, đã giành được cúp từ hai tuần trước đó.
Trận chung kết của giải sẽ diễn tra tại Công viên Ellis của Johannesburg tuần tới giữa Springboks và Úc.
Một cơn động đất mức độ vừa làm rung chuyển phía tây Montana lúc 10:08 tối hôm thứ Hai.
Cho đến nay, chưa có báo cáo trực tiếp nào về thiệt hại từ Cơ quan Khảo sát Địa chất Hoa Kỳ (USGS) và Trung tâm Thông tin Quốc gia về Động đất trực thuộc cơ quan ấy.
Trận động đất xảy ra quanh khu vực nằm cách Dillon 20 km (15 dặm) về phía bắc-đông bắc, và cách Butte 65 km (40 dặm) về phía nam.
Chủng cúm gia cầm gây tử vong cho người, H5N1, được xác nhận đã nhiễm vào một con vịt hoang đã chết, được phát hiện vào thứ Hai ở vùng đầm lầy gần Lyon, miền đông nước Pháp.
Pháp là quốc gia thứ bảy ở Liên minh Châu Âu bị vi-rút này, sau Áo, Đức, Slovenia, Bungary, Hy Lạp và Ý.
Những ca nghi nhiễm H5N1 tại Croatia và Đan Mạch vẫn chưa được xác nhận.
Chambers đã kiện Chúa vì "gieo rắc cái chết, sự hủy diệt và khủng bố hàng triệu triệu người ở khắp mọi nơi trên Trái Đất."
Chambers, một người theo thuyết bất khả tri, lập luận rằng vụ kiện của ông là chuyện "tầm phào" và "ai cũng có thể kiện bất cứ ai".
Câu chuyện được thể hiện trong vở nhạc kịch Pháp, bởi Camille Saint-Saens, bởi một nghệ sĩ mà “cuộc sống bị bức chế bởi tình yêu dành cho thuốc phiện và Nhật Bản.”
Kết quả là người biểu diễn hút cần sa cùng lên sân khấu, và chính nhà hát khuyến khích khán giả tham gia.
Cựu Chủ Tịch Hạ Viện Newt Gingrich, thống đốc bang Texas Rick Perry, và Nữ Dân Biểu Michele Bachmann lần lượt về thứ tư, năm và sáu.
Sau khi có kết quả bầu cử, Gingrich đã ca ngợi Santorum, nhưng lại có những lời lẽ cứng rắn dành cho Romney, người đã cho phát sóng những quảng cáo công kích nhằm vào Gingrich.
Perry tuyên bố ông sẽ “quay lại Texas để đánh giá kết quả của cuộc họp kín tối nay, hầu xác định liệu có con đường nào ở phía trước dành cho tôi trong cuộc đua này hay không”, nhưng sau đó lại nói ông sẽ tiếp tục cuộc đua và tranh cử trong kỳ bầu cử sơ bộ ngày 21 tháng Giêng của bang South Carolina.
Bachmann, người chiến thắng trong Cuộc bỏ phiếu thử Ames hồi tháng Tám đã quyết định kết thúc chiến dịch của mình.
Nhiếp ảnh gia này sau đó được chuyển đến Trung tâm y tế Ronald Reagan UCLA và qua đời tại đây.
Theo báo cáo thì cậu ấy đang ở độ tuổi đôi mươi. Trong một tuyên bố Bieber nói rằng "Dù tôi không có mặt và cũng không liên quan trực tiếp đến vụ tai nạn thương tâm này tôi muốn gửi lời chia buồn và nguyện cầu đến gia đình nạn nhân".
Trang web tin tức giải trí TMZ được biết người phóng viên ảnh đã ngừng xe ở phía bên kia đường Sepulveda Boulevard và cố gắng chụp ảnh chốt chặn của cảnh sát trước khi băng qua đường và tiếp tục chụp ảnh, khiến cho viên cảnh sát Tuần tra Quốc lộ California đang tiến hành chặn xe phải ra lệnh cho anh trở qua bên kia đường, hai lần.
Theo cảnh sát, người lái chiếc xe tông vào phóng viên ảnh có thể không bị truy tố hình sự.
Với chỉ mười tám huy chương mỗi ngày, một số nước không được lên bục nhận huy chương.
Nhóm này bao gồm Hà Lan, với Anna Jochemsen về hạng chín ở nội dung trượt đứng của nữ trong giải Super-G hôm qua, và Phần Lan với Katja Saarinen về hạng mười ở cùng nội dung.
Mitchell Gourley của Australia về đích ở vị trí thứ mười một ở cuộc đua Super-G đứng dành cho nam. Đối thủ đến từ Séc Oldrich Jelinek về đích ở vị trí thứ mười sáu ở cuộc đua Super-G ngồi dành cho nam.
Arly Velasquez của Mexico về thứ mười lăm trong giải trượt ngồi Super-G dành cho nam. Adam Hall đến từ New Zealand đã xếp thứ chín trong bảng xếp hạng Super G trượt đứng dành cho nam.
Vận động viên trượt tuyết khiếm thị nam của Ba Lan Maciej Krezel và người hướng dẫn Anna Ogarzynska về đích ở vị trí mười ba ở nội dung Super-G. Jong Seork Park của Hàn Quốc về đích ở vị trí mười bốn ở nội dung Super-G trượt ngồi dành cho nam.
Các binh sĩ gìn giữ hòa bình của Liên Hiệp Quốc, đến Haiti sau trận động đất năm 2010, đang bị cáo buộc làm lây lan dịch bệnh vốn bùng phát ở gần khu trại của binh sĩ.
Theo vụ kiện cáo, rác thải từ trại của Liên hợp quốc không được xử lý phù hợp, khiến vi khuẩn chảy vào nhánh sông Artibonite, một trong những con sông lớn nhất Haiti.
Trước khi quân đội có mặt, Haiti không gặp phải các vấn đề liên quan đến bệnh này từ những năm 1800.
Viện Tư pháp và Dân chủ Haiti đã tham khảo các kết quả nghiên cứu độc lập cho thấy tiểu đoàn gìn giữ hòa bình của Liên Hiệp Quốc ở Nepal đã vô tình mang mầm bệnh đến Haiti.
Danielle Lantagne, một chuyên gia của Liên Hiệp Quốc về căn bệnh này, nói rằng việc bệnh dịch bùng phát có thể là do lực lượng gìn giữ hòa bình gây ra.
Hamilton xác nhận Bệnh viện Đại học Howard chấp nhận bệnh nhân trong tình trạng ổn định.
Người bệnh cũng đã từng tới Nigeria, nơi một số ca mắc bệnh Ebola xảy ra.
Bệnh viện này đã làm theo quy trình kiểm soát lây nhiễm bao gồm cách ly bệnh nhân với các bệnh nhân khác để ngăn ngừa lây nhiễm có thể có cho những người khác.
Trước The Simpsons, Simon đã làm việc cho vài chương trình ở nhiều vị trí khác nhau.
Trong thập niên 1980, ông ấy làm việc ở các chương trình truyền hình như Taxi, Cheers và The Tracy Ullman Show.
Năm 1989, ông đã giúp tạo nên chương trình hoạt hình Gia đình Simpson cùng Brooks và Groening và chịu trách nhiệm tuyển đội ngũ biên kịch đầu tiên cho chương trình.
Dù đã rời chương trình năm 1993, anh ấy vẫn giữ danh hiệu giám đốc sản xuất và tiếp tục nhận hàng chục triệu đô la tiền bản quyền cho mỗi mùa.
Trước đó hãng tin Tân Hoa Xã của Trung Quốc đã đưa tin về một chiếc máy bay bị cướp.
Các báo cáo sau đó chỉ ra rằng, chiếc máy bay đã nhận được một lời đe doạ đánh bom và phải chuyển hướng quay trở lại Afghanistan rồi hạ cánh ở Kandahar.
Các báo cáo ban đầu cho biết máy bay đã chuyển hướng quay trở lại Afghanistan sau khi bị từ chối hạ cánh khẩn cấp ở Ürümqi.
Tai nạn không lưu rất thường xảy ra ở Iran, nơi có đội tàu cũ kỹ được bảo trì kém trong những hoạt động cả quân sự lẫn dân sự.
Các lệnh trừng phạt quốc tế làm cho không thể mua được máy bay mới.
Đầu tuần này, một vụ va chạm của máy bay cảnh sát đã làm thiệt mạng ba người và ba người khác bị thương.
Vào tháng trước, Iran đã chứng kiến thảm họa hàng không khủng khiếp nhất trong nhiều năm qua khi một chiếc máy bay đi Armenia bị rơi, làm 168 người trên máy bay thiệt mạng.
Cùng tháng đó cũng chứng kiến một máy bay khác chạy quá đường băng tại Mashhad và đâm vào một bức tường, làm thiệt mạng mười bảy người.
Aerosmith đã huỷ các buổi trình diễn còn lại trong chuyến lưu diễn của họ.
Ban nhạc rock này có lịch lưu diễn ở Hoa Kỳ và Canada cho tới 16 tháng Chín.
Họ hủy chuyến lưu diễn sau khi ca sĩ chính Steven Tyler bị thương vì ngã xuống sân khấu khi đang biểu diễn vào ngày 5 tháng Tám.
Murray đã thua hiệp đầu tiên trong loạt tie-break sau khi cả hai tay vợt đều giành điểm khi giao bóng.
Del Potro có ưu thế sớm trong set thứ hai, tuy nhiên thời gian nghỉ giải lao khá ít sau khi đạt tỷ số 6-6.
Potro được điều trị vai ở thời điểm này nhưng đã có thể trở lại trận đấu.
Chương trình bắt đầu vào lúc 8:30 giờ tối theo giờ địa phương (15:00 UTC).
Các ca sĩ nổi tiếng trên khắp cả nước trình bày bhajan hoặc các bài hát mộ đạo tại chân của Shri Shyam.
Ca sĩ Sanju Sharma bắt đầu buổi tối, tiếp theo là Jai Shankar Choudhary. Lakkha Singh cũng đã giới thiệu Chhappan Bhog Bhajan. Ca sĩ Raju Khandelwal đã đi cùng anh ấy.
Sau đó, Lakkha Singh giữ vai trò chính khi hát các bài hát bhajan.
108 đĩa Chhappan Bhog (trong Ấn Độ Giáo, 56 món ăn như đồ ngọt, trái cây, các loại hạt, các món ăn... được dâng lên thần linh) được phụ vụ cho Baba Shyam.
Lakkha Singh cũng trình bày chhappan bhog bhajan. Ca kĩ Raju Khandelwal hát cùng ông.
Trong buổi thuyết trình chính thức tại Tokyo Game Show, chủ tịch của Nintendo Satoru Iwata đã tiết lộ thiết kế của bộ điều khiển cho bộ máy Nintendo Revolution mới của công ty.
Tương tự như điều khiển ti vi, bộ điều khiển sử dụng hai cảm biến đặt gần ti vi của người dùng để lập tọa độ vị trí hình tam giác trong không gian ba chiều.
Việc này cho phép người chơi điều khiển hành động và di chuyển trong trò chơi video bằng việc di chuyển thiết bị trong không trung.
Giancarlo Fisichella mất kiểm soát chiếc xe của mình và kết thúc cuộc đua rất sớm sau khi bắt đầu.
Đồng đội của anh ấy, Fernando Alonso dẫn đầu trong phần lớn cuộc đua nhưng đã phải bỏ cuộc ngay sau lần dừng xe kỹ thuật, có thể là vì bánh trước bên phải bị quặt vào trong nghiêm trọng.
Michael Schumacher về đích không lâu sau Alonso, do nhíp xe của anh bị hư hại vì vô số lần va chạm trong cuộc đua.
"Cô bé rất dễ thương và cũng hát khá hay, ông ta nói, theo bản ghi lại từ một buổi họp báo."
Từ tận đáy lòng mình tôi đã rất xúc động mỗi khi chúng tôi diễn tập về điều này.
Khoảng 3 phút sau khi phóng, một máy quay phim trên tàu cho thấy rất nhiều mảnh móp xốp cách nhiệt bị vỡ ra từ bồn nhiên liệu.
Tuy nhiên, người ta không nghĩ rằng chúng đã gây nên bất cứ tổn hại nào cho phi thuyền.
Ông N. Wayne Hale Jr, giám đốc chương trình tàu con thoi của NASA cho biết tấm xốp đã rơi “sau thời gian chúng tôi lo ngại về việc đó.”
Năm phút sau khi bắt đầu cuộc trình diễn, một cơn gió bắt đầu xuất hiện, khoảng một phút sau, gió đạt vận tốc 70km/h... sau đó mưa tới với cường độ mạnh và lớn đến nỗi da có cảm giác như bị kim châm, sau đó mưa đá xuất hiện, mọi người hoảng loạn và la hét và dẫm đạp lên nhau.
Tôi bị lạc em gái và bạn của cô ấy và khi đang trên đường, có hai người khuyết tật ngồi xe lăn, mọi người cứ chồm lên và xô đẩy họ," Armand Versace nói.
NHK cũng thông tin rằng nhà máy hạt nhân Kashiwazaki Kariwa tại quận Niigata đã hoạt động bình thường.
Hokuriku Electric Power Co. báo cáo không bị ảnh hưởng bởi trận động đất và các lò phản ứng Số 1 và 2 tại nhà máy điện hạt nhân Shika của công ty này đã được tạm dừng.
Được biết, khoảng 9400 căn nhà trong vùng không có nước và khoảng 100 căn nhà không có điện.
Một số con đường đã bị hư hỏng, dịch vụ xe lửa bị gián đoạn ở những vùng chịu ảnh hưởng và Sân Bay Noto ở tỉnh Ishikawa tiếp tục đóng cửa.
Một quả bom đã phát nổ phía bên ngoài văn phòng toàn quyền.
Thêm ba quả bom nữa phát nổ gần các tòa nhà chính phủ trong khoảng hai tiếng đồng hồ.
Một số báo cáo cho biết số người chết là tám và các báo cáo chính thức xác nhận rằng có tới 30 người bị thương; nhưng con số cuối cùng vẫn chưa rõ.
Cả axit cyanuric và mêlamin đều có trong các mẫu nước tiểu từ thú cưng chết sau khi ăn thức ăn thú cưng bị vấy nhiễm.
Hai hợp chất này phản ứng với nhau để tạo thành các tinh thể có thể làm cản trở chức năng thận các nhà nghiên cứu tại trường đại học cho biết.
Các nhà nghiên cứu quan sát thấy những tinh thể hình thành trong nước tiểu của mèo nhờ có thêm melamine và acid cyanuric.
Thành phần của các tinh thể này khớp với những gì được tìm thấy trong nước tiểu của thú cưng bị mắc bệnh khi so sánh bằng quang phổ hồng ngoại (FTIR).
Tôi không biết bạn có nhận ra hay không, nhưng hầu hết hàng hóa từ Trung Mỹ nhập khẩu vào nước này đều được miễn thuế.
Tám mươi phần trăm hàng hóa của chúng ta bị đánh thuế thông qua thuế xuất nhập khẩu tại các nước Trung Mỹ. chúng tôi đối xử với bạn.
Điều đó dường như không hợp lý đối với tôi; điều đó chắc chắn không công bằng.
Tôi luôn nói với mọi người là anh phải đối xử với tôi như tôi đối xử với anh.
Thống đốc bang California Arnold Schwarzenegger đã ký thành luật cấm bán hoặc cho thuê trò chơi video mang tính chất bạo lực.
Dự luật yêu cầu các trò chơi video bạo lực bán trong bang California phải được dán đề-can nội dung “18” và sẽ bị phạt nếu bán cho trẻ vị thành niên với mức phạt là $1000 trên một vi phạm.
Trưởng ban Công tố Keir Starmer QC sáng nay đã tuyên bố truy tố cả Huhne và Pryce.
Huhne đã từ chức và Ed Davey MP sẽ thay thế vào vị trí của ông trong Nội các. Norman Lamb MP được kỳ vọng sẽ đảm nhận công việc Bộ trưởng Kinh tế của Davey đang còn trống.
Theo lịch, Huhne và Pryce sẽ xuất hiện tại Tòa sơ thẩm Westminster vào ngày 16 tháng Hai.
Trường hợp tử vong là Nicholas Alden, 25 tuổi và Zachary Cuddeback, 21 tuổi. Cuddeback là người lái.
Edgar Veguilla bị thương ở cánh tay và hàm trong khi Kristoffer Schneider bị bỏ lại, cần giải phẫu tái tạo khuôn mặt.
Vũ khí của Uka bị hỏng khi nhắm vào đầu của người đàn ông thứ năm. Schneider đang bị đau, mù một mắt, mất một phần sọ và phải tái tạo mặt bằng titan.
Schneider làm chứng qua kết nối video từ căn cứ USAF ở quê nhà.
Ngoài buổi tổ chức hôm thứ Tư, Carpanedo đã thi đấu trong 2 chặng đua riêng biệt trong Giải vô địch.
Cuộc đua đầu tiên của cô là Slalom, tại đây cô bị đánh dấu Không hoàn thành (Did Not Finish) trong lần chạy đầu tiên. 36 trong số 116 người thi đấu trong cuộc đua có cùng kết quả này.
Cuộc đua khác của cô ấy, trong giải trượt tuyết Giant Slalom, chứng kiến cô ấy về đích ở vị trí thứ 10 trong bảng xếp hạng nữ với tổng thời gian 4:41,30, chậm hơn 2:11,60 phút so với vận động viên người Úc về đích đầu tiên Claudia Loesch và chậm hơn người về đích thứ 9 Gyöngyi Dani của Hungary 1:09,02 phút.
Bốn vận động viên trượt tuyết trong đội nữ đã không hoàn tất được cuộc đua, và 45 trong tổng số 117 vận động viên trượt tuyết ở môn Giant Slalom không giành được vị trí trong bảng xếp hạng.
Cảnh Sát Madhya Pradesh đã thu hồi được máy laptop và điện thoại di động bị đánh cắp.
Phó tổng Thanh Tra D K Arya cho biết: "Chúng tôi đã bắt được năm kẻ đã cưỡng hiếp người phụ nữ Thụy Sĩ và lấy lại được điện thoại và máy tính xách tay của cô."
Những nghi phạm bị truy tố là Baba Kanjar, Bhutha Kanjar, Rampro Kanjar, Gaza Kanjar và Vishnu Kanjar.
Chỉ huy cảnh sát Chandra Shekhar Solanki nói rằng những bị cáo đã xuất hiện tại tòa với khuôn mặt bị che kín.
Mặc dù có ba người ở trong nhà khi chiếc xe đâm vào nhưng không ai bị thương.
Tuy nhiên, tài xế vẫn sống sót dù bị chấn thương nặng ở đầu.
Con đường nơi vụ va chạm xảy ra tạm thời đóng cửa trong khi các dịch vụ cấp cứu đã giải thoát được người lái xe khỏi chiếc Audi TT màu đỏ.
Ban đầu ông ta nhập viện tại bệnh viện James Paget ở Great Yarmouth.
Ông ta sau đó được chuyển đến Bệnh viện Addenbrooke ở Cambridge.
Sau đó Adekoya đã bị kết án ở Tòa án Quận Edinburgh với tội danh sát hại con trai của mình.
Cô ấy hiện bị tạm giữ chờ cáo trạng và xét xử, nhưng mọi bằng chứng của chứng nhân có thể bị hủy vì hình ảnh của cô ấy đã được công bố rộng rãi.
Thông lệ này rất phổ biến ở Anh nhưng Scotland thì khác, luật pháp và tòa án ở đây đã cho rằng việc phát tán hình ảnh là có thể gây thành kiến.
Giáo sư Pamela Ferguson của trường Đại học Dundee ghi nhận rằng "có lẽ các nhà báo thực sự đang đi trên một con đường nguy hiểm khi công khai những hình ảnh, v.v. của các nghi phạm."
Cơ quan Công tố, phụ trách tổng thể về khởi tố, đã cho các nhà báo biết rằng sẽ không có bình luận nào ít nhất là cho tới khi truy tố.
Hồ sơ, theo vụ rò rỉ, sẽ nhắc tới xung đột biên giới, điều Palestine muốn dựa trên đường biên giới trước cuộc Chiến tranh Trung Đông 1967.
Các chủ đề được nói tới khác được đưa tin là có bao gồm tình trạng tương lai của Jerusalem thiêng liêng với cả hai quốc gia và vấn đề Thung lũng Jordan.
Israel yêu cầu sự tiếp tục hiện diện của quân đội tại thung lũng trong mười năm một khi thỏa thuận được ký kết trong khi Chính quyền Palestine chỉ đồng ý sự hiện diện trong năm năm.
Những người đi săn trong chương trình thử nghiệm kiểm soát sâu bệnh bổ sung đã được các nhân viên kiểm lâm giám sát chặt chẽ do chương trình thử nghiệm ấy đã được giám sát và đánh giá hiệu quả.
Nằm trong thỏa thuận hợp tác giữa NPWS và Sporting Shooters Association of Australia (NSW) Inc, các tình nguyện viên đủ điều kiện đã được tuyển dụng theo chương trình tìm kiếm nhân sự của Sporting Shooters Association.
Theo lời Mick O'Flynn, Quyền Giám Đốc Cơ quan Bảo tồn Công viên và Di sản của NPWS, bốn xạ thủ được chọn cho lần bắn đầu tiên đã được huấn luyện và hướng dẫn toàn diện về các nguyên tắc an toàn.
Martelly đã tuyên thệ trong Hội Đồng Bầu Cử Lâm Thời (Provisional Electoral Council, CEP) mới gồm chín thành viên vào ngày hôm qua.
Đây là Ủy Ban Bầu Cử Lâm Thời thứ năm được Martelly lập ra trong vòng bốn năm.
Tháng trước, ủy ban tổng thống đã kiến nghị Hội đồng bầu cử lâm thời (CEP) trước đó từ chức. Kiến nghị này là một phần trong gói biện pháp nhằm chuyển sang kỳ bầu cử mới cho đất nước.
Lệnh này là phản ứng của Martelly với các cuộc biểu tình chống chế độ lan rộng từ tháng 10.
Những cuộc biểu tình đôi khi bạo lực này xuất phát từ việc tổ chức bầu cử thất bại, một số cuộc bầu cử đáng lẽ phải diễn ra từ năm 2011.
Theo ghi nhận, đã có khoảng 60 trường hợp thiết bị nghe nhạc cầm tay iPod gặp phải hiện tượng quá nóng, gây ra tổng cộng sáu vụ cháy và làm bốn người bị bỏng nhẹ.
Bộ Kinh tế, Thương mại và Công nghiệp Nhật Bản (METI) cho biết họ đã biết được 27 vụ tai nạn liên quan đến những thiết bị này.
Tuần trước, METI thông báo Apple đã báo cho họ thêm 34 sự cố quá nhiệt mà theo công ty là "không nghiêm trọng."
Đáp lại thông báo, bộ này đã gọi sự việc tạm hoãn báo cáo của Apple là một sự việc “vô cùng đáng tiếc”.
Trận động đất xảy ra ở Mariana vào lúc 07:19 giờ sáng theo giờ địa phương (09:19 giờ GMT, ngày thứ Sáu).
Phòng quản lý tình trạng khẩn cấp miền Bắc Marianas cho biết không có báo cáo nào về tổn thất ở quốc gia này.
Trung tâm Cảnh báo Sóng thần Thái Bình Dương cũng cho biết không có dấu hiệu nào cho thấy sẽ xuất hiện sóng thần.
Một cựu cảnh sát Philippines đã bắt một số du khách đến từ Hong Kong làm con tin, bằng cách cướp xe buýt chở họ ở Manila, thủ đô của Philippines.
Rolando Mendoza đã bắn vào các du khách bằng khẩu súng trường M16 của hắn.
Nhiều con tin đã được giải cứu và đến nay ít nhất sáu người đã được xác nhận tử vong.
Cũng như những nhiếp ảnh gia người Phi-líp-pin, sáu con tin gồm trẻ em và người già đã được thả sớm.
Các nhiếp ảnh gia về sau đã chiếm vị trí của người phụ nữ cao niên khi bà cần nhà vệ sinh. Mendoza đã bị bắn hạ.
Liggins theo chân cha và bước vào nghề y.
Ông thụ huấn chuyên khoa sản và bắt đầu làm việc tại Bệnh viện Phụ nữ Quốc gia của Auckland từ năm 1959.
Trong thời gian làm việc tại bệnh viện, Liggins bắt đầu điều tra về tình trạng sinh non trong thời gian rảnh.
Nghiên cứu của ông cho thấy nếu được chích một loại kích thích tố, thì tốc độ tăng trưởng phổi của bào thai sẽ được đẩy nhanh.
Xinhua đưa tin các điều tra viên của chính phủ đã thu hồi hai ‘hộp đen’ của chiếc máy bay vào hôm thứ Tư.
Các đô vật khác cũng thể hiện sự tri ân với Luna.
Tommy Dreamer nói "Luna là Nữ hoàng Cực đoan Đầu tiên. Người quản lý đầu tiên của tôi. Luna đã ra đi vào cái đêm có hai mặt trăng. Độc đáo như chính cô ấy. Một phụ nữ mạnh mẽ."
Dustin "Goldust" Runnels bình luận rằng "Luna cũng đáng sợ chẳng kém gì tôi...có thể còn hơn...tôi yêu nàng và sẽ nhớ nàng...hy vọng rằng nàng đang ở một nơi tốt đẹp hơn."
Trong số 1.400 người tham gia thăm dò ý kiến trước kỳ bầu cử liên bang năm 2010, số người phản đối việc Úc trở thành một nước cộng hòa tăng thêm 8% so với năm 2008.
Thủ tướng tạm quyền Julia Gillard trong chương trình bầu cử liên bang năm 2010 nói bà tin rằng Úc nên trở thành một nước cộng hòa khi triều đại của Nữ Hoàng Elizabeth Đệ Nhị kết thúc.
34 phần trăm người trong cuộc thăm dò có cùng quan điểm này, họ muốn Nữ hoàng Elizabeth đệ nhị là nữ quốc vương cuối cùng của Úc.
Theo cuộc thăm dò, 29% người tham gia tin rằng Úc nên trở thành một nước cộng hòa càng sớm càng tốt, trong khi 31% tin rằng Úc không bao giờ nên trở thành một nước cộng hòa.
Người giành huy chương vàng Olympic được trông đợi sẽ tham dự các nội dung bơi 100m và 200m tự do và ba lần thi tiếp sức tại Đại hội thể thao Khối Thịnh Vượng Chung, nhưng theo lời phàn nàn của anh ấy, thể lực của anh ấy đang không đảm bảo.
Anh ta không thể dùng thuốc để giảm đau vì các loại thuốc đó đã bị cấm sử dụng trong Thế vận hội.
Curtis Cooper là một nhà toán học và giáo sư khoa học máy tính ở trường University of Central Missouri, đã phát hiện ra số nguyên tố lớn nhất từng được biết đến vào ngày 25 tháng Giêng.
Một số người đã xác minh việc phát hiện bằng các phần cứng và phần mềm khác nhau vào đầu tháng Hai và điều này được công bố hôm thứ Ba.
Các sao chổi có thể đã từng là một nguồn cung cấp nước cho trái đất cùng với vật chất hữu cơ có khả năng hình thành các loại protein và hỗ trợ sự sống.
Các nhà khoa học hy vọng sẽ hiểu được cách thức hình thành của các hành tinh, đặc biệt là Trái Đất được hình thành như thế nào, bởi các sao chổi đã va chạm vào Trái Đất từ xa xưa.
Cuomo, 53 tuổi, bắt đầu đảm nhiệm chức vụ thống đốc từ đầu năm nay. Tháng trước, ông đã ký dự luật hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới.
Ông gọi những tin đồn này là "cuộc tán gẫu về chính trị và sự điên rồ".
Từng có tin đồn ông sẽ tranh cử tổng thống vào năm 2016.
NextGen là hệ thống mà FAA tuyên bố sẽ cho phép máy bay bay quãng đường ngắn hơn và tiết triệu hàng triệu gallon nhiên liệu mỗi năm và cắt giảm lượng khí thải cacbon.
Nó sử dụng công nghệ vệ tinh cơ sở trái ngược với công nghệ ra đa mặt đất cơ sở cho phép kiểm soát viên không lưu định vị máy bay với độ chính xác cao hơn và cho phép phi công những thông tin chính xác hơn.
Không có phương tiện bổ sung nào được triển khai và tàu trên mặt đất sẽ không dừng ở Wembley và không có các bãi đậu xe và bãi đậu xe trung chuyển tại khu vực.
Những lo ngại về thiếu phương tiện di chuyển làm dấy lên khả năng trận đấu sẽ bị buộc phải chơi sau những cánh cửa đóng kín mà không có cổ động viên của đội tuyển này.
Một nghiên cứu đã được đăng trên tạp chí Science vào ngày thứ Năm về sự hình thành một loài chim mới trên quần đảo Galápagos của Ecuador.
Theo báo cáo của các nhà nghiên cứu thuộc Đại học Princeton, Hoa Kỳ và Đại học Uppsala, Thụy Điển, các loài mới tiến hoá chỉ trong hai thế hệ mặc dù quá trình này được cho là mất nhiều thời gian hơn, do sự kết hợp giữa loài chim sẻ Darwin, giống chim Geospiza và loài chim di cư Geospiza.
Vàng có thể được gia công thành đủ mọi hình dạng. Nó có thể được chế tác thành những vật thể có kích thước rất nhỏ.
Có thể kéo thành sợi mỏng để xoắn và tết lại. Có thể đập hoặc cán thành tấm.
Nó có thể được dát rất mỏng và mạ lên trên kim loại khác. Nó có thể dát mỏng đến mức đôi khi được dùng để trang trí những bức tranh vẽ tay trong các cuốn sách gọi là “những bản thảo lấp lánh”.
Cái này gọi là độ pH của hóa chất. Bạn có thể tạo ra chất chỉ thị bằng nước ép bắp cải đỏ.
Nước rau bắp cải đổi màu theo nồng độ axit hoặc bazơ (kiềm) của hoá chất.
Độ pH được chỉ thị bằng số lượng ion Hydro (H trong pH) trong hóa chất thí nghiệm.
Ion hydro là proton đã bị loại bỏ electron (vì nguyên tử hydro bao gồm một proton và một electron).
Vặn hai cục bột khô với nhau, rồi bóp chúng thành một viên cầu bằng tay ướt, sạch.
"Độ ẩm trên tay của bạn sẽ phản ứng với các lớp bên ngoài tạo cảm giác là lạ và nặn thành một loại vỏ."
Ở thành phố Harappa và Mohenjo-daro, hầu như nhà nào cũng có cầu tiêu xối nước nối vào một hệ thống cống rãnh phức tạp.
Tàn tích của các hệ thống nước thải đã được tìm thấy trong các căn nhà của các thành phố Minoa trên đảo Crete và Santorini ở Hy Lạp.
Cũng có nhà vệ sinh ở Ai Cập, Ba Tư và Trung Quốc cổ đại. Trong nền văn minh La Mã, nhà vệ sinh đôi khi là một phần của nhà tắm công cộng nơi nam giới và nữ giới cùng sử dụng.
Khi bạn gọi ai đó cách xa hàng ngàn dặm, bạn đang sử dụng vệ tinh.
Vệ tinh trong không gian nhận cuộc gọi và sau đó phản lại xuống, gần như tức thì.
Vệ tinh được đưa vào vũ trụ bằng tên lửa. Các nhà khoa học sử dụng kính thiên văn trong không gian vì bầu khí quyển của Trái đất làm biến dạng một số ánh sáng và hình ảnh quan sát của chúng ta.
Cần một quả tên lửa khổng lồ cao trên 100 foot để đưa vệ tinh hoặc kính viễn vọng lên không gian.
Bánh xe đã làm thay đổi thế giới một cách đáng kinh ngạc. Điều vĩ đại nhất mà bánh xe đã mang lại cho cuộc sống là giúp chúng ta đi lại cũng như vận chuyển dễ dàng và nhanh chóng hơn nhiều.
Nó mang đến cho chúng ta xe lửa, xe hơi và nhiều phương tiện di chuyển khác.
Ở cấp thấp hơn là những loài cỡ vừa thuộc họ mèo, bắt mồi cỡ vừa từ thỏ đến linh dương và hươu nai.
Cuối cùng, có nhiều loài mèo nhỏ (gồm cả mèo nuôi trong nhà) ăn những con mồi nhỏ có số lượng lớn như côn trùng, các loài gặm nhấm, thằn lằn và chim.
Bí mật cho sự thành công của chúng là khái niệm ngách, một công việc đặc biệt mà mỗi chú mèo có để tránh cạnh tranh với những chú mèo khác.
Sư tử là loại mèo có tính xã hội nhất, chúng sống theo những nhóm lớn gọi là bầy.
Bầy gồm có một đến ba con đực trưởng thành có họ hàng với nhau cùng với khoảng ba mươi con cái và các con con.
"Phụ nữ thường có mối quan hệ gần gũi với nhau trong một gia đình đông các chị em gái và con gái."
Bầy sư tử hoạt động giống như bầy sói hoặc chó, động vật giống với sư tử một cách đáng ngạc nhiên (nhưng không phải là những loài mèo lớn khác) về hành vi, và cũng rất nguy hiểm với con mồi.
Giống như một vận động viên toàn năng, cọp có thể leo trèo (dù không giỏi lắm), bơi, nhảy xa và kéo với lực gấp năm lần sức kéo của một người khỏe mạnh.
Hổ cùng nhóm (Chi Báo) với sư tử, báo, và báo đốm. Bốn họ mèo này là những họ duy nhất có thể gầm rống.
Tiếng gầm của cọp không giống tiếng gầm rống của sư tử, mà giống như một chuỗi những tiếng gầm gừ trong cổ họng.
Mèo gấm Ocelots ăn các động vật nhỏ. Chúng sẽ bắt khỉ, rắn, các loài gặm nhấm và các loại chim nếu có thể. Hầu hết các loài động vật mà mèo gấm Ocelot săn bắt đều nhỏ hơn chúng rất nhiều.
Các nhà khoa học nghĩ rằng mèo rừng Nam Mỹ theo dấu và tìm các loài động vật để ăn thịt (con mồi) bằng mùi, đánh hơi từng chỗ mà con mồi đã đứng.
Chúng có thể thấy rất rõ trong bóng tối với khả năng nhìn ban đêm và di chuyển khéo léo, không ai biết. Mèo rừng săn con mồi bằng cách nguy trang vào không gian xung quanh, sau đó vồ lấy con mồi.
Khi một nhóm nhỏ các sinh vật sống (số lượng nhỏ) tách khỏi quần thể chính (chẳng hạn như khi chúng di chuyển qua một dãy núi hay một dòng sông, hoặc đến một hòn đảo thật xa nơi xuất phát để chúng khó lòng quay trở lại), nhóm sinh vật này thường sẽ nhận thức được việc mình đang ở một môi trường khác so với trước đây.
Môi trường mới này có những nguồn lực khác và những đối thủ cạnh tranh khác, vì thế dân số mới sẽ cần những đặc điểm hoặc khả năng thích nghi khác để trở thành một đối thủ cạnh tranh hùng mạnh hơn những gì họ vốn có trước kia.
Dân số ban đầu hoàn toàn không thay đổi, họ vẫn cần sự thích nghi như trước kia.
Theo thời gian, khi nhóm cư dân mới bắt đầu thích nghi với môi trường mới, họ bắt đầu trông ngày càng ít giống những nhóm dân cư khác.
Cuối cùng, sau hàng nghìn hay thậm chí là hàng triệu năm, hai quần thể sẽ trông khác biệt đến mức không thể gọi là cùng loài.
Chúng ta gọi quá trình này là sự hình thành loài, nghĩa là tạo ra giống loài mới. Sự hình thành loài một hệ quả tất yếu và cực kỳ quan trọng cho tiến hóa.
Cây cối tạo ra khí oxy mà con người hít thở, và chúng tiếp nhận khí cacbonic con người thải ra (đó là việc thở ra).
Thực vật tạo ra thức ăn của chúng từ mặt trời bằng cách quang hợp. Chúng cũng mang lại bóng râm.
Chúng ta dựng nhà từ thực vật và may quần áo từ thực vật. Hầu hết thức ăn của chúng ta là từ thực vật. Không có thực vật, động vật không thể sống sót.
Thương long là loài ăn thịt đỉnh cao trong thời kỳ tồn tại của nó, vì thế nó không sợ gì cả, ngoại trừ những con thương long khác.
Chiếc hàm dài của nó gắn hơn 70 chiếc răng sắc như dao cạo cùng bộ răng phụ ở vòm miệng, đồng nghĩa với việc không có thứ gì có thể thoát được trên đường đi của nó.
Chúng ta không biết chắc chắn nhưng có thể nó có lưỡi chẻ. Thức ăn của nó bao gồm rùa, cá lớn, những con mosasaur khác và nó thậm chí có thể là thú ăn thịt.
Nó cũng tấn công mọi thứ trong nước; ngay cả khủng long khổng lồ như T. rex cũng không phải là đối thủ với nó.
Trong khi hầu hết thức ăn của họ quen thuộc với chúng ta, người Rô-ma chia sẻ những món ăn yến tiệc kỳ lạ hoặc khác thường, bao gồm, lợn rừng, con công, ốc sên, và một loài gặm nhấm được gọi là chuột sóc
Một sự khác biệt nữa là trong khi những người nghèo và phụ nữ ngồi trên ghế để ăn, những người giàu thích tổ chức các bữa tiệc cùng nhau và nằm nghiêng thư giãn để ăn.
Các bữa ăn thời La Mã cổ đại không xuất hiện các loại thực phẩm đến châu Âu từ Mỹ hoặc từ châu Á trong các thế kỷ sau.
Ví dụ, họ không ăn bắp, cà chua, khoai tây, ca cao và chưa từng có người La Mã cổ đại nào nếm thử một con gà tây.
Người Babylon xây cho mỗi vị thần một đền thờ chính và coi nơi đó là nhà của vị thần ấy.
Người ta sẽ mang những vật hiến tế đến dâng cho chư thần và các thầy tu sẽ cố gắng đáp ứng nhu cầu của chư thần qua các nghi lễ và lễ hội.
Mỗi ngôi đền đều có khu vực sân đền bên ngoài và bên trong là nhà thờ mà chỉ linh mục mới có quyền bước vào.
Đôi khi các tòa tháp có hình kim tự tháp đặc biệt, gọi là ziggurat, được xây dựng làm một phần của các ngôi đền.
Đỉnh tháp là thánh địa đặc biệt dành cho vị thần.
Với khí hậu ấm của vùng Trung Đông, nhà ở không quá quan trọng.
Gia đình Hebrew đã dành hầu hết thời gian sống ngoài không gian mở.
Phụ nữ nấu ăn trong sân; các cửa hiệu mới mở cửa nhìn ra phố. Đá được sử dụng để xây nhà.
Không có khu rừng lớn nào trong vùng Canaan nên ở đây gỗ rất đắt đỏ.
Greenland có dân cư thưa thớt. Thần thoại Bắc Âu kể rằng Erik Red bị trục xuất khỏi Iceland vì tội giết người và khi đang đi về hướng tây ông đã tìm ra Greenland và đặt tên vùng đất là Greenland.
Nhưng bất kể khám phá của ông như thế nào, các bộ tộc người Eskimo đã sống ở đó vào thời đó.
Mặc dù đều là các nước 'Scandinavian’ nhưng vẫn có rất nhiều điểm khác nhau về con người, nhà vua, phong tục và lịch sử giữa Đan Mạch, Thụy Điển, Na Uy và Iceland.
Nếu bạn đã xem bộ phim Kho báu Quốc gia bạn có thể nghĩ bản đồ kho báu được viết trên mặt sau của Bản Tuyên ngôn Độc lập.
Tuy nhiên, điều đó không đúng. Mặc dù có thứ gì đó được viết ở mặt sau của tài liệu nhưng đó không phải là bản đồ kho báu.
Ở mặt sau Tuyên Ngôn Độc Lập là dòng chữ "Tuyên Ngôn Độc Lập nguyên bản soạn ngày 4 tháng Bảy năm 1776”. Dòng chữ này xuất hiện ở phía dưới cùng của văn bản, theo chiều lộn ngược.
Mặc dù không ai chắc chắn về tác giả của văn kiện, người ta biết rằng vào những ngày đầu, văn kiện viết trên tấm da dê lớn (dài 29¾ inch và rộng 24½ inch) này đã được cuộn lại để bảo quản.
Vậy là, có khả năng chú thích được thêm vào đơn giản chỉ là nhãn đánh dấu.
Cuộc đổ bộ quân đội khối đồng minh và các trận chiến tiếp theo đã giải phóng miền bắc nước Pháp nhưng miền nam vẫn chưa được tự do.
Khu vực này được cai trị bởi Chính phủ Pháp "Vichy". Đây là những người Pháp đã làm hòa với người Đức vào năm 1940 và bắt tay với quân xâm lược thay vì chiến đấu chống lại chúng.
Ngày 15 tháng 8 năm 1940, quân Đồng minh mở "Chiến dịch Dragoon", xâm chiếm miền nam nước Pháp.
Chỉ trong vòng hai tuần, các lực lượng quân đội Hoa Kỳ và Pháp quốc Tự do đã giải phóng miền Nam nước Pháp rồi chuyển hướng về nước Đức.
Nền văn minh là một nền văn hóa nổi bật được chia sẻ bởi một nhóm người đông đảo sống và làm việc theo tập thể, một xã hội.
Từ văn minh xuất phát từ civilis trong tiếng Latinh, nghĩa là thuộc nhân dân, liên quan đến civis trong tiếng Latinh, nghĩa là công dân, và civitas, nghĩa là thành phố hay thành bang, và nó cũng phần nào xác định quy mô của xã hội.
Nhà nước thành phố là tiền thân của các quốc gia. Văn hóa của nền văn minh ẩn chứa việc truyền thụ kiến thức qua nhiều thế hệ, một dấu ấn văn hóa còn sót lại và phổ biến tốt.
Văn hóa thiểu số thường biến mất mà không để lại bằng chứng lịch sử xác đáng và không được công nhận là nền văn minh riêng.
Trong cuộc Chiến tranh Cách mạng, lúc đầu mười ba tiểu bang thành lập một chính quyền trung ương lỏng lẻo - chỉ có Quốc Hội là thành phần duy nhất - chiếu theo các Điều Lệ Liên Bang.
Quốc Hội không có bất cứ quyền lực nào để áp đặt thuế, và vì không có cơ quan hành pháp hay tư pháp quốc gia, nên họ phải dựa vào cơ quan thẩm quyền của các tiểu bang, vốn thường không chịu hợp tác, để thực thi mọi quyết định.
Nó cũng không có thẩm quyền trong việc sửa đồi luật thuế quan hay biểu thuế giữa các tiểu bang.
Điều lệ cần có sự nhất trí từ tất cả các bang trước khi sửa đổi và các bang xem nhẹ chính quyền trung ương đến mức đại diện bang thường xuyên vắng mặt.
Đội tuyển bóng đá Ý, cùng với đội tuyển bóng đá Đức, là đội thành công thứ hai trên thế giới là nhà vô địch FIFA World Cup năm 2006.
Các môn thể thao phổ biến gồm có bóng đá, bóng rổ, bóng chuyền, bóng nước, đấu kiếm, rugby, đạp xe, khúc côn cầu trên băng, khúc côn cầu patin và đua mô tô F1.
"Các môn thể thao mùa đông là phổ biến nhất ở các khu vực miền Bắc với người Ý thi đấu tại đấu trường quốc tế và sự kiện Olympic."
Với gần 7.000 đảo (lớn nhất là đảo Honshu), Nhật Bản trở thành hòn đảo lớn thứ 7 trên thế giới!
Do có cụm/nhóm đảo, Nhật Bản còn thường được gọi là một "quần đảo" trên phương diện địa lý.
Đài Loan bắt nguồn từ thế kỷ 15 khi các thủy thủ Châu Âu đi tàu ngang và ghi lại tên đảo là Ilha Formosa hay hòn đảo xinh đẹp.
Năm 1624, Công Ty Đông Ấn của Hà Lan lập căn cứ tại miền tây nam Đài Loan, bắt đầu làm thay đổi tập quán canh tác ngũ cốc của người dân địa phương và thuê công nhân người Hoa làm việc trên các ruộng lúa và đồn điền mía đường của họ.
Vào năm 1683, quân đội của Triều đại nhà Thanh (1644-1912) đã kiểm soát khu vực ven biển phía Tây và Bắc của Đài Loan và tuyên bố Đài Loan là một tỉnh của Vương triều nhà Thanh năm 1885.
Năm 1895, sau khi bị đánh bại trong Chiến tranh Trung-Nhật lần thứ nhất (1894-1895), chính quyền nhà Thanh ký Hiệp ước Shimonoseki, theo đó nhượng lại chủ quyền Đài Loan cho Nhật Bản, và Nhật Bản đã cai trị Đài Loan cho đến năm 1945.
Machu Picchu gồm có ba cấu trúc chính là Intihuatana, Đền thờ Thần Mặt Trời và Phòng Có Ba Cửa Sổ.
Hầu hết các tòa nhà ở ngoài rìa khu quần thể đều được tái tạo nhằm giúp du khách hình dung rõ nét hơn về diện mạo nguyên bản của chúng.
Đến năm 1976, ba mươi phần trăm của Machu Picchu đã được phục hồi và công việc phục hồi vẫn tiếp diễn cho đến ngày nay.
Ví dụ, định dạng chụp ảnh tĩnh phổ biến nhất trên thế giới là 35mm, kích cỡ phim thịnh hành trước khi kết thúc thời đại phim analog.
Nó vẫn được sản xuất cho đến nay nhưng quan trọng hơn là tỉ lệ khung hình được thừa kế từ định dạng cảm biến hình ảnh của máy ảnh kĩ thuật số.
Định dạng 35 mm thực tế là rộng 36 mm và cao 24 mm, điều này có phần hơi khó hiểu.
Do đó, tỷ lệ khung hình cho định dạng này (chia cho mười hai để đạt được tỷ lệ toàn bộ con số đơn giản nhất) là 3:2.
Nhiều định dạng phổ biến (ví dụ, tập định dạng APS) tương đương hoặc gần xấp xỉ tỷ lệ khung hình này.
Nguyên tắc một phần ba thường bị giễu cợt và lạm dụng là một hướng dẫn đơn giản tạo nên sự năng động trong khi vẫn được dùng như cách đo lường trật tự của bức ảnh.
Theo quy tắc này, vị trí hữu hiệu nhất dành cho chủ thể chính là giao điểm của các đường phân chia hình ảnh thành ba phần theo chiều dọc và chiều ngang (xem ví dụ).
Trong suốt thời kỳ này của lịch sử Châu Âu, Nhà thờ Công giáo, lúc này đã trở nên giàu có và quyền lực, bắt đầu chịu sự soi xét.
Trong hơn một nghìn năm qua, Kitô giáo đã trở thành sợi dây liên kết giữa các quốc gia châu Âu, mặc dù vẫn còn đó sự khác biệt về ngôn ngữ và phong tục.
Quyền lực toàn diện của nó đã tác động đến mọi người, từ vua chúa đến thường dân.
Một trong những giáo lý chính của Cơ Đốc Giáo là sự giàu có nên được sử dụng để giảm bớt đau khổ và nghèo đói và các quỹ đóng góp cho nhà thờ tồn tại là vì mục đích đó.
Cơ quan trung ương của giáo hội đã tọa lạc ở Rome hơn một ngàn năm qua và sự tập trung quyền lực và tiền bạc này khiến nhiều người thắc mắc là liệu giáo lý nói trên có được tuân theo hay không.
Sau khi chiến sự nổ ra, nước Anh đã triển khai phong tỏa ngay hải quân Đức.
Chiến lược này đã chứng minh tính hiệu quả thông qua việc cắt đứt đường tiếp viện quân sự và dân sự, mặc dù sự phong tỏa này đã vi phạm luật pháp quốc tế được chấp nhận rộng rãi, quy ước bởi nhiều thỏa thuận quốc tế trong hai thế kỷ qua.
Anh thả thủy lôi ở các vùng biển quốc tế để ngăn chặn bất kỳ con tàu nào tiến vào toàn bộ khu vực đại dương, gây nguy hiểm cho cả các tàu trung lập.
Không có nhiều phản ứng đối với chiến thuật này. Vì vậy, Đức cũng mong đợi nhận được phản ứng tương tự đối với cuộc chiến tranh tàu ngầm không giới hạn của mình.
Trong thập niên 1920, quan điểm phổ biến của hầu hết mọi công dân và quốc gia là theo khuynh hướng của chủ nghĩa hòa bình và cô lập.
Sau khi chứng kiến sự tang thương và tàn bạo của chiến tranh qua Đệ Nhất Thế Chiến, các quốc gia đều mong muốn tránh tái diễn tình trạng đó trong tương lai.
Năm 1884, Tesla đến Hoa Kỳ để nhận việc ở Công ty Edison trong thành phố New York.
"Ông ấy đến Mỹ chỉ với 4 xu dính túi, một tập sách thơ và một bức thư giới thiệu của Charles Batchelor (người quản lý cũ của ông ấy) gửi cho Thomas Edison."
Trung Hoa cổ đại có một cách thức độc đáo để trình bày những niên đại khác nhau; mỗi một giai đoạn của Trung Hoa hoặc mỗi một gia tộc từng nắm giữ quyền lực tương ứng với một triều đại khác nhau.
Bên cạnh đó, giữa các triều đại là những giai đoạn bất ổn khi các châu bị chia rẽ. Giai đoạn nổi tiếng nhất là thời Tam Quốc kéo dài trong 60 năm giữa nhà Hán và nhà Tấn.
Trong những thời kỳ này, chiến tranh khốc liệt xảy ra giữa nhiều cuộc chiến giữa các quý tộc để giành lấy ngai vàng.
Tam Quốc là một trong những kỷ nguyên đẫm máu nhất trong lịch sử Trung Hoa Cổ đại, hàng ngàn người đã chết chỉ để tranh ngồi vào ngai vàng trong đại điện ở thành Tây An.
Có rất nhiều tác động chính trị và xã hội như việc sử dụng hệ thống số liệu, chuyển từ chế độ quân chủ chuyên chế sang cộng hòa, chủ nghĩa dân tộc và niềm tin đất nước thuộc về người dân chứ không thuộc về một kẻ cai trị nào đó.
Ngoài ra sau cuộc Cách Mạng, các nghề nghiệp đã mở cửa cho tất cả nam giới đi xin việc, giúp cho những người nhiều tham vọng nhất được thành công.
Điều này cũng đúng với quân đội vì thứ hạng quân đội được dựa trên phẩm chất thay vì cấp bậc.
Cách mạng Pháp cũng truyền động lực cho nhiều người thuộc tầng lớp lao động bị áp bức tại nhiều quốc gia khác, hối thúc họ vùng lên khởi nghĩa.
Muhammad quan tâm sâu sắc đến những vấn đề ngoài cuộc sống trần tục này. Ông ấy thường đến một hang động được gọi là “Hira‘ "trên Núi“ Noor "(ánh sáng) để suy ngẫm.
Trường tồn theo thời gian, động Hira lưu giữ hình ảnh sinh động về xu hướng tâm linh mà thánh Mohamed để lại.
Nằm trên đỉnh của một trong những ngọn núi ở phía bắc Mecca, hang động này hoàn toàn tách biệt với phần còn lại của thế giới.
Thật ra, nó hoàn toàn không dễ tìm ngay cả khi người ta biết là nó tồn tại. Một khi vào hang là bị cô lập hoàn toàn.
Chẳng có gì ngoài bầu trời cao trong vắt, tuyệt mĩ bao lấy những rặng núi.Một thế giới nhỏ bé được biết và nghe nói đến từ bên trong hang động.
Đại Kim Tự Tháp ở Giza là một trong bảy kì quan thế giới vẫn còn tồn tại cho đến ngày nay.
Được xây dựng bởi người Ai Cập vào thế kỷ thứ ba trước công nguyên, Đại Kim Tự Tháp là một trong nhiều kiến trúc kim tự tháp lớn được xây dựng để tưởng nhớ Pharaoh đã băng hà.
Cao Nguyên Giza, hay "Khu Lăng Mộ Giza" trong Thung Lũng Lăng Mộ của Ai Cập có nhiều kim tự tháp (trong đó đại kim tự tháp là kim tự tháp lớn nhất), nhiều ngôi mộ nhỏ, nhiều đền đài và tượng Đại Nhân Sư.
Đại kim tự tháp được tạo ra để vinh danh Pharaoh Khufu, và nhiều kim tự tháp, ngôi mộ, và đền thờ nhỏ hơn đã được xây dựng để vinh danh các phi tần và người thân trong gia đình của Khufu.
Dấu “cung lên” trông giống chữ V và “dấu cung xuống” giống như một cái ghim hoặc hình vuông thiếu mất cạnh dưới.
Lên có nghĩa là bạn nên bắt đầu từ phần đầu vĩ và đẩy vĩ lên, và xuống có nghĩa là bạn nên bắt đầu từ phần con trượt (là nơi mà tay bạn nắm giữ cây vĩ) và kéo vĩ xuống.
Cung lên thường tạo ra âm thanh nhẹ nhàng hơn, trong khi cung xuống tạo ra âm thanh mạnh mẽ và quyết đoán hơn.
Cứ thoải mái đánh dấu, nhưng hãy nhớ các dấu cung được in đều có ý nghĩa về âm nhạc, nên hãy tôn trọng chúng.
Ngày 6 tháng 10 năm 1789, khi đang ở cung điện Versaille, Vua Louis XVI, Nữ hoàng Marie Antoinette cùng hai con nhỏ (Marie Therese 11 tuổi và Louis-Charles 4 tuổi) và em gái của mình - Madam Elizabeth đã bị một đám đông phụ nữ buôn bán ở chợ buộc phải quay lại Paris trong hoảng sợ.
Trên chiếc xe ngựa, họ trở về Paris bị bao quanh bởi một đám đông đang la hét và đe dọa Đức Vua và Nữ Hoàng
Đám đông dân chúng đã buộc Vua và Hoàng hậu phải mở cửa sổ xe ngựa.
Có một người trong đám đông đã vẫy cái đầu của một tên lính hoàng gia bị giết tại lâu đài Versailles trước mặt Hoàng hậu đang kinh hãi.
Chi phí chiến tranh của chủ nghĩa đế quốc Hoa Kỳ trong cuộc chinh phạt Phi-líp-pin được chính những người dân Phi-líp-pin chi trả.
Họ buộc phải đóng thuế cho chính quyền thuộc địa Mỹ để chi trả phần lớn chi tiêu và lãi suất trái phiếu trôi nổi dưới danh nghĩa của chính phủ Philippines thông qua các ngân hàng ở Phố Wall.
Tất nhiên, siêu lợi nhuận thu được từ việc bóc lột người dân Philippines trong một thời gian dài đã trở thành nguồn thu chính của chủ nghĩa đế quốc Mỹ.
Để hiểu về tổ chức Hiệp sĩ dòng Đền, phải hiểu được bối cảnh thúc đẩy sự ra đời của nó.
Thời đại mà các sự kiện này diễn ra thường được gọi là Trung kỳ thời Trung cổ, một giai đoạn trong lịch sử châu Âu vào thế kỷ thứ 11, 12 và 13 (năm 1000-1300 sau Công nguyên)
Thời kỳ Trung Cổ giai đoạn Trung kỳ diễn ra sau Thời kỳ Trung Cổ giai đoạn Sơ kỳ và trước Thời kỳ Trung Cổ giai đoạn Hậu kỳ, theo quy ước kết thúc vào khoảng 1500.
Quyết định luận kỹ thuật là khái niệm bao trùm rất nhiều ý tưởng trong thực tế, từ thúc đẩy kỹ nghệ hay cưỡng bức kỹ nghệ đến ý nghĩa hạn hẹp là số phận của con người bị điều khiển bởi một hệ thống logic ngầm liên kết với các định luật khoa học và biểu hiện trong kỹ thuật.
Hầu hết các cách giải thích về quyết định luận công nghệ đều có hai ý tưởng chung: bản thân sự phát triển công nghệ đi theo một con đường riêng, không chịu sự ảnh hưởng của văn hóa và chính trị và công nghệ có "ảnh hưởng" ngược lại đến các xã hội vốn có, chứ không phải xã hội điều kiện.
Chẳng hạn, người ta có thể nói xe hơi chạy động cơ tất yếu dẫn tới sự phát triển của đường xá.
Tuy nhiên, mạng lưới đường bộ quốc gia không khả thi về mặt kinh tế đối với một vài xe hơi, vì vậy các phương pháp sản xuất mới được phát triển để giảm chi phí sở hữu xe hơi.
Việc quá nhiều người sở hữu xe hơi cũng dẫn đến sự gia tăng số vụ tai nạn giao thông, dẫn tới phát minh kỹ thuật mới trong ngành y tế để phục hồi những tổn thương trên thân thể.
Chủ nghĩa lãng mạn có một yếu tố lớn về quyết định văn hóa, được rút ra từ những tác giả như Goethe, Fichte và Schlegel.
Trong bối cảnh của Chủ nghĩa lãng mạn, địa lý học nhào nặn từng cá thể và theo thời gian thì đến phong tục và văn hóa liên quan đến khu vực đó phát triển và những điều này kết hợp với vị thế xã hội vẫn tốt hơn là những điều luật độc tài bị áp đặt.
Giống như cách mà Paris được gọi là kinh đô thời trang của thế giới đương đại, Constantinople từng được xem là kinh đô thời trang của Châu Âu thời phong kiến.
Nó nổi tiếng là tiêu điểm của sự xa hoa bắt đầu từ khoảng năm 400 TCN và kéo dài đến tận khoảng năm 1100 SCN.
Vị thế của thành phố này đã giảm vào thế kỷ XII, chủ yếu là vì quân Thập tự đã trao trả những món quà mang theo như lụa là và gia vị có giá trị hơn cả những gì thị trường Byzantine cung cấp.
Thời điểm này, danh hiệu Kinh đô thời trang được chuyển từ Constantinople sang Paris.
Phong cách Gothic đạt đỉnh cao vào giữa thời kỳ từ thế kỷ 10 - 11 và thế kỷ 14.
Lúc đầu trang phục chịu ảnh hưởng nặng nề của nền văn hóa Byzantine ở phía đông.
Tuy nhiên, do các kênh liên lạc chậm trễ, phong cách ở phía Tây có thể bị tụt lại từ 25 đến 30 năm.
đến cuối thời Trung Cổ, Tây Âu bắt đầu phát triển phong cách của riêng mình. kết quả của cuộc thập tự chinh mang đến một trong những phát triển quan trọng nhất vào thời điểm đó là người dân bắt đầu sử dụng nút áo.
Nông nghiệp sinh kế là hình thức nông nghiệp được thực hiện chỉ để cung cấp vừa đủ nhu cầu lương thực của người nông dân và gia đình họ.
Nông nghiệp tự cung tự tiêu là một hệ thống đơn giản, thông thường chỉ bón phân hữu cơ, sử dụng hạt giống tích trữ của những giống cây bản địa hết hợp với xoay vòng vụ mùa hoặc những kỹ thuật tương đối đơn giản khác để tối đa hóa năng suất.
Trong lịch sử, hầu hết nông dân đều làm theo hình thức nông nghiệp tự cung tự cấp, điều này vẫn đang diễn ra ở nhiều nước đang phát triển.
Văn hóa nhóm quy tụ những cá nhân có tư tưởng giống nhau cảm thấy bị ruồng bỏ bởi những chuẩn mực xã hội và giúp họ có được cảm giác tương đồng.
Tiểu văn hóa có thể khác biệt vì tuổi tác, dân tộc, giai cấp, vị trí, và/hoặc giới tính của các thành viên.
Các yếu tố xác định văn hóa vùng miền khác biệt nhau có thể là ngôn ngữ, thẩm mỹ, tôn giáo, chính trị, tình dục, địa lý hoặc sự kết hợp của các yếu tố này.
Các thành viên của một nhóm văn hóa thường thể hiện mối quan hệ thông qua việc sử dụng phong cách mang tính đặc trưng và biểu tượng như thời trang, cách ăn nói và tiếng lóng.
Một trong những phương pháp phổ biến nhất được sử dụng để minh họa tầm quan trọng của xã hội hóa là dẫn chứng một vài trường hợp đáng tiếc về trẻ em liên quan đến sự bỏ bê, bất hạnh, hoặc cố ý lạm dụng, thiếu tiếp xúc xã hội đến từ người nuôi dưỡng khi trẻ trưởng thành.
Những đứa trẻ như vậy được gọi là "hoang dại" hoặc hoang dã. Một số trẻ em hoang dã đã bị người ta giam giữ (thường là cha mẹ của chúng); trong một số trường hợp, việc bỏ rơi đứa trẻ này là do cha mẹ từ chối đứa trẻ bị suy giảm trí tuệ hoặc thể chất nghiêm trọng.
Trẻ em lang thang có thể đã bị ngược đãi tàn nhẫn hoặc bị sang chấn tâm lý trước khi bị bỏ rơi hoặc bỏ trốn.
Số khác được cho là được động vật nuôi nấng; một số được cho là phải tự sống một mình trong môi trường hoang dã.
Khi được nuôi dưỡng hoàn toàn bởi những động vật không phải con người, trẻ hoang dã thể hiện các hành vi (trong giới hạn vật lý) hầu như hoàn toàn giống với con vật đã chăm sóc cho mình, chẳng hạn như nỗi sợ hay sự thờ ơ với loài người.
Trong khi việc học tập dựa trên dự án giúp việc học dễ dàng và thú vị hơn thì phương pháp giáo dục Scaffolding vượt hơn một bước.
Làm mẫu không phải là một phương pháp học tập mà là phương tiện trợ giúp cho những người đang trải qua một trải nghiệm học tập mới thí dụ như sử dụng một chương trình máy tính mới hay bắt đầu một dự án mới.
Giáo án có thể ở dạng thực hoặc ảo, nói cách khác, giáo viên chính là một dạng của giáo án nhưng như là một trợ lí ảo nhỏ bé trong Microsoft Office.
Phương pháp Scaffolds ảo được nội tại hóa trong phần mềm và có mục đích nhằm đặt câu hỏi, nhắc nhở, và giải thích các quy trình mà có thể thách thức các học sinh giải quyết vấn đề một mình.
Trẻ em được đưa vào diện Chăm sóc Thay thế vì nhiều lý do, từ không quan tâm đến lạm dụng hay thậm chí cưỡng đoạt
Không một đứa trẻ nào đáng phải lớn lên trong một môi trường không được nuôi dưỡng, chăm sóc và giáo dục, mà hiện chúng đang trải qua.
Chúng tôi nhận thấy Hệ thống Chăm sóc Nuôi dưỡng là một nơi an toàn dành cho những đối tượng trẻ em này.
Hệ thống chăm sóc nuôi dưỡng của chúng ta cần phải cung cấp mái nhà an toàn, người chăm sóc tận tình, môi trường giáo dục ổn định, và chăm sóc y tế đáng tin cậy.
Mái ấm được coi là nơi cung cấp những gì thiết yếu mà nhà trước đây của các em không đáp ứng được.
Mạng Internet kết hợp những yếu tố của cả giao tiếp cộng đồng và giao tiếp cá nhân.
Những đặc tính riêng biệt của Internet dẫn đến nhiều khía cạnh mới về cách sử dụng và cách tiếp cận sự hài lòng.
Ví dụ, “học tập” và “xã hội hóa” được đề xuất là động lực quan trọng để sử dụng Internet (James et al., 1995).
“Mức độ gắn kết bản thân” và “sự tương quan liên tục” cũng được xem như các hướng thúc đẩy mới theo Eighmey và McCord (1998) khi họ tiến hành điều tra phản ứng của bạn đọc đối với các trang mạng điện tử.
Việc sử dụng máy quay video đã mang đến những phát hiện quan trọng trong việc diễn giải những biểu cảm thoáng qua, chính là những cử động chỉ diễn ra trong vài mili-giây của khuôn mặt.
Cụ thể, người ta cho rằng một người có thể phát hiện ai đó đang nói dối bằng việc giải nghĩa chính xác từng biểu hiện rất nhỏ.
Trong bài viết Diễn văn của Tổng thống của mình, Oliver Sacks chỉ ra làm thế nào những người không thể hiểu bài diễn văn vì bị tổn thương não lại có thể đánh giá chính xác sự trung thực.
Thậm chí ông ấy còn cho rằng những khả năng này trong việc diễn giải hành vi của con người có thể cũng xuất hiện ở các loài động vật khác ví dụ như chó nuôi.
Các nghiên cứu thế kỷ hai mươi đã chứng minh rằng có hai nhóm biến dị di truyền: lặn và trội.
Sự đột biến bổ sung biến thể di truyền mới và sự chọn lọc loại bỏ nó khỏi nhóm biến thể biểu hiện.
Sự phân tách và tái kết hợp diễn ra qua lại giữa hai nhóm qua mỗi thế hệ.
Trên hoang mạc, thật khó cho một động vật linh trưởng có hệ tiêu hóa giống như của con người thỏa mãn sự đòi hỏi về các axít amin cần thiết từ những nguồn thực vật có sẵn.
Thêm vào đó, thất bại trong việc thực hiện điều đó sẽ dẫn tới hệ quả nghiêm trọng: trầm cảm tăng, suy dinh dưỡng, và cuối cùng là tử vong.
Các nguồn thực vật có thể tiếp cận nhanh nhất hẳn sẽ là nguồn protein có trong lá và cây họ đậu, nhưng chúng khó cho những loài linh trưởng như chúng ta tiêu hóa trừ khi được nấu chín.
Ngược lại, thức ăn động vật (kiến, mối, trứng) không chỉ dễ tiêu hóa, mà còn cung cấp lượng protein dồi dào có chứa tất cả các axit amin thiết yếu.
Sau khi đã cân nhắc mọi thứ, chúng ta không nên ngạc nhiên nếu tổ tiên của chúng ta đã giải quyết “vấn đề protein” theo cách tương tự như những con tinh tinh trên thảo nguyên ngày nay.
Can thiệp giấc ngủ là quá trình cố tình đánh thức một người trong thời gian ngủ bình thường của người đó và ngủ lại một lát sau đó (10-60 phút).
Điều này có thể thực hiện dễ dàng bằng cách sử dụng một đồng hồ báo thức loại hầu như không ồn để giúp bạn thức dậy mà không bị tỉnh giấc hoàn toàn.
Nếu bạn thấy mình hay đặt lại đồng hồ khi ngủ, bạn có thể để đồng hồ ở góc khác trong phòng để buộc bản thân phải rời khỏi giường để tắt.
Những lựa chọn dựa trên nhịp điệu sinh học bao gồm uống nhiều nước (cụ thể như nước lọc hay trà, vốn được biết là chất lợi tiểu) trước khi ngủ sẽ khiến ta phải thức dậy để tiểu tiện.
Sự bình an nội tại tỷ lệ nghịch với những căng thẳng mà cơ thể và tinh thần phải chịu.
Sự căng thẳng càng giảm bớt, thì sinh lực tích cực càng hiện hữu. Tất cả mọi người đều có tiềm năng tìm được sự yên bình và mãn nguyện tuyệt đối.
Mọi người đều có thể đạt được sự giác ngộ. Điều duy nhất cản trở chúng ta trên con đường này là sự căng thẳng và tiêu cực của chính chúng ta.
Phật Giáo Tây Tạng dựa trên những lời dạy của Đức Phật, nhưng được mở rộng bằng con đường từ bi của Phật Giáo đại thừa và rất nhiều kỹ thuật Yoga Ấn Độ.
Về nguyên tắc, Phật giáo Tây Tạng rất đơn giản. Nó bao gồm Kundalini Yoga, thiền pháp và con đường bao trùm tình yêu.
Theo Kundalini Yoga, năng lượng Kundalini (năng lượng giác ngộ) được đánh thức thông qua những tư thế yoga, các bài tập thở, những câu thần chú và sự hình dung.
Trung tâm của thiền Tây Tạng là Deity Yoga. Thông qua việc hình dung hình dáng các vị thần khác nhau, các trường năng lượng sạch, các luân xa được khởi động và ý thức của sự giác ngộ được tạo ra.
Đức từng là kẻ thù chung trong Thế chiến II, điều này dẫn đến sự hợp tác giữa Liên Xô và Hoa Kỳ. Vào cuối Thế chiến II, sự xung đột về hệ thống, quy trình và văn hóa đã khiến cho những nước này chia rẽ trở lại.
Trong hai năm kết thúc cuộc chiến, các đồng minh trước kia lại là kẻ thù và Chiến tranh lạnh bắt đầu.
Nó đáng lẽ kéo dài trong 40 năm tiếp theo và sẽ được chiến đấu thật sự, bởi các quân đội ủy nhiệm, trên các chiến trường từ Châu Phi đến Châu Á, tại Afghanistan, Cuba và nhiều nơi khác.
Đến ngày 17 tháng Chín năm 1939, phòng tuyến của Ba Lan bị phá vỡ và hy vọng duy nhất là rút lui và tổ chức lại dọc theo đầu cầu Romania.
Tuy nhiên, những kế hoạch này sụp đổ gần như chỉ sau một đêm, khi hơn 800.000 Hồng quân Liên Xô đã tiến vào và tạo nên mặt trận Belarus và Ukraine sau khi xâm lược các vùng phía đông Ba Lan, vi phạm Hiệp ước Hòa bình Riga, Công ước Không Xâm Phạm giữa Liên Xô và Ba Lan và các hiệp ước quốc tế khác, cả song phương lẫn đa phương.
Sử dụng tàu thuyền để vận chuyển hàng hóa là cách làm hiệu quả nhất ở thời điểm hiện tại để vận chuyển số lượng lớn con người và hàng hóa qua biển.
Nhiệm vụ truyền thống của lực lượng hải quân là phải đảm bảo việc duy trì khả năng vận chuyển người và hàng hoá của quốc gia, đồng thời, can thiệp vào công tác di chuyển người và hàng hoá của quân địch.
Một trong những thí dụ đáng chú ý nhất gần đây là chiến dịch Bắc Đại Tây Dương trong Thế chiến II. Hoa Kỳ đã cố gắng chở tiếp vận và quân lương dọc theo Đại Tây Dương đến giúp nước Anh.
Trong khi đó, hải quân Đức cũng sử dụng tàu ngầm U-boat cố gắng ngăn chặn dòng vận chuyển này.
Nếu quân Đồng Minh thất bại, có thể Đức đã chinh phạt được nước Anh sau khi đã hạ được phần còn lại của Châu Âu.
Loài dê được thuần hoá lần đầu vào khoảng 10.000 năm trước tại dãy núi Zagros thuộc Iran.
Văn hóa và bộ lạc cổ xưa đã bắt đầu giữ những con vật này để dễ lấy sữa, tóc, thịt, và da.
Dê nhà thường được nuôi thành đàn kiếm ăn lang thang trên đồi hoặc các khu vực chăn thả khác, chủ yếu do trẻ em hoặc thiếu niên chăn dắt, tương tự như chăn cừu. Những phương pháp chăn nuôi gia súc theo bầy vẫn còn được sử dụng cho đến ngày nay.
Đường xe ngựa được xây dựng ở Anh vào đầu thế kỷ 16.
Mặc dù đường xe ngựa chỉ gồm các tấm gỗ song song, nhưng chúng cho phép ngựa kéo với tốc độ nhanh hơn và tải lượng hàng lớn hơn so với đi trên những con đường gồ ghề hàng ngày.
Thanh giằng được biết đến khá sớm để giữ các ray tại vị trí, Tuy nhiên, dần dần người ta nhận ra các đường ray này sẽ làm việc hiệu quả hơn nếu có miếng kim loại nhỏ phần đầu.
Điều này đã trở thành thông lệ, tuy nhiên sắt đã khiến cho bánh xe ngựa nhanh bị hỏng hơn.
"Cuối cùng bánh xe gỗ đã được thay thế bằng bánh xe sắt. Vào năm 1767 đường ray toàn sắt đầu tiên được ra mắt."
Hình thức giao thông đầu tiên được biết đến là đi bộ, con người bắt đầu đi bộ từ hai triệu năm về trước với sự xuất hiện của Homo Erectus (nghĩa là con người đứng thẳng).
Tổ tiên của họ, người vượn Australopithecus không có dáng đi thẳng.
Những đặc tính của loài hai chân được tìm thấy trong hóa thạch Australopithecus từ 4,2-3,9 triệu năm trước, mặc dù Sahelanthropus có thể đã đi bằng hai chân từ bảy triệu năm về trước.
Chúng ta có thể bắt đầu sống thân thiện hơn với môi trường, chúng ta có thể tham gia vào phong trào môi trường, và chúng ta còn có thể trở thành nhà hoạt động vì môi trường để giảm bớt gánh nặng cho tương lai ở mức độ nào đó.
Điều này cũng giống như điều trị triệu chứng ở nhiều ca bệnh. Tuy nhiên, nếu chúng ta không chỉ muốn một giải pháp tạm thời thì cần phải tìm ra căn nguyên của vấn đề và làm cách nào để vô hiệu hóa nó.
Rõ ràng thế giới đã thay đổi quá nhiều nhờ những thành tựu trong khoa học và công nghệ của con người, và các vấn đề cũng trở nên trầm trọng hơn do gia tăng dân số quá mức cùng với lối sống vô độ của con người.
Sau khi được Quốc hội thông qua vào ngày 4 tháng 7, bản thảo viết tay do Chủ tịch Quốc hội John Hancock và Bộ trưởng Charles Thomson ký tên đã được gửi tới cửa hàng in ấn của John Dunlap cách đó vài tòa nhà.
Trong khoảng 150 đến 200 bản in đã được tạo ra xuyên đêm, ngày nay được biết tới là “Bản in Dunlap”.
Lần tuyên đọc đầu tiên của văn kiện này là bởi John Nixon ở Hội trường Độc lập vào ngày 8 tháng Bảy.
Một bản đã được gửi tới George Washington ngày 6 tháng 7, ông đã đọc cho quân đội của mình tại New York ngày 9 tháng 7. Một bản sao đã được chuyển đến Luân Đôn ngày 10 tháng 8.
25 tờ Dunlap được cho là vẫn còn là những bản chụp lâu đời nhất còn tồn tại của tài liệu này. Bản chụp viết tay ban đầu đã không còn nữa.
Nhiều nhà cổ sinh vật học ngày nay tin rằng có một nhóm khủng long đã sống sót và còn tồn tại cho đến nay. Chúng ta gọi chúng là loài chim.
Nhiều người không nghĩ loài vật này là khủng long vì chúng có lông vũ và biết bay.
Tuy nhiên loài chim vẫn có rất nhiều điểm giống với khủng long.
Chân của chúng có vảy và móng vuốt. Chúng đẻ trứng và đi lại bằng hai chân sau như những con T-Rex.
Hầu như mọi máy tính chúng ta đang sử dụng ngày này đều dựa trên việc biến đổi thông tin được mã hóa ở dạng số nhị phân.
Số nhị phân chỉ có thể mang một trong hai giá trị, 0 hoặc 1, và những con số này được gọi là dãy số nhị phân - hay “bit”, sử dụng trong ngôn ngữ điện toán.
Ngộ độc bên trong có thể không có biểu hiện rõ ràng ngay lập tức. Các triệu chứng như nôn thường không đủ để làm căn cứ chẩn đoán tức thì.
Dấu hiệu rõ nhất của ngộ độc nội tạng có lẽ là sự có mặt của một hộp chứa thuốc hoặc hóa chất gia dụng độc hại đã mở nắp.
Kiếm tra nhãn dán để biết hướng dẫn sơ cứu cụ thể cho chất độc cụ thể.
Các nhà côn trùng học sử dụng thuật ngữ “bọ” với nghĩa chính thức để đặt cho nhóm côn trùng này.
Thuật ngữ này bắt nguồn từ sự quen thuộc cổ xưa với Rệp giường, một loài côn trùng có khả năng thích nghi cao để ký sinh trên người.
Cả bọ hút máu và rệp giường đều là loài rời tổ muộn, thích nghi sống trong tổ hoặc sống trên vật chủ.
Trên khắp nước Mỹ, hiện có khoảng 400.000 trường hợp mắc bệnh Đa xơ cứng (MS). Con số này đã khiến Đa xơ cứng trở thành căn bệnh liên quan đến các tế bào thần kinh phổ biến hàng đầu ở những người trẻ tuổi và trung niên.
Bệnh đa xơ cứng ảnh hưởng hệ thần kinh trung ương, được tạo thành từ bộ não, tủy sống và dây thần kinh thị giác.
Nghiên cứu phát hiện rằng phụ nữ có nguy cơ bị đa xơ cứng cao gấp hai lần so với nam giới.
Một cặp đôi có thể quyết định rằng việc nuôi một đứa trẻ không phải là vì lợi ích tốt nhất của họ hoặc là của đứa trẻ.
Những cặp đôi này đã quyết định lên kế hoạch nhận con nuôi.
Trong thỏa thuận cho-nhận con nuôi, cha mẹ ruột chấm dứt các quyền của cha mẹ để một cặp vợ chồng khác có thể nuôi dạy con của họ.
Mục tiêu chính của khoa học là tìm ra cách thức mà thế giới vận hành thông qua các phương pháp khoa học. Phương pháp này thực tế đã dẫn dắt hầu hết các nghiên cứu khoa học.
Tuy nhiên không phải chỉ có thử nghiệm và thực nghiệm là một thí nghiệm được sử dụng để loại bỏ một hoặc nhiều giả thuyết có thể có đặt ra các câu hỏi và thực hiện các quan sát cũng chỉ dẫn cho công tác nghiên cứu khoa học.
Các nhà tự nhiên học và các nhà triết học tập trung vào những văn bản cổ điển và đặc biệt là Kinh Thánh của người La-tinh.
Chấp nhận là quan điểm của Aristotle về tất cả mọi vấn đề liên quan đến khoa học, kể cả tâm lý học.
Khi sự hiểu biết về Hy Lạp suy tàn, phương Tây nhận thấy mình bị cắt đứt khỏi nguồn gốc triết học và khoa học Hy Lạp.
Nhiều nhịp điệu quan sát được trong tâm lý học và hành vi thường phụ thuộc rất lớn vào sự hiện diện của chu kỳ nội sinh và sự sản sinh của những nhịp điệu này thông qua đồng hồ sinh học.
Nhịp tuần hoàn, không chỉ đơn giản là những phản hồi với tín hiệu tuần hoàn bên ngoài, đã được ghi nhận cho hầu hết những sinh vật sống, bao gồm vi khuẩn, nấm, thực vật và động vật.
Đồng hồ sinh học là bộ dao động tự duy trì và sẽ tiếp tục thời gian chu kỳ chạy tự do ngay cả khi không có tác động từ bên ngoài.
Thí nghiệm của Hershey và Chase là một trong những dẫn chứng thuyết phục cho thấy DNA là một loại vật liệu gen.
Hershey và Chase dùng các thực khuẩn thể, hay virus, để cấy DNA của chính chúng vào vi khuẩn.
Họ đã thực hiện hai thí nghiệm để đánh dấu chuỗi DNA bên trong thực khuẩn thể bằng một hợp chất phốt-pho phóng xạ hoặc protein của thể thực khuẩn bằng lưu huỳnh phóng xạ.
Đột biến gen có thể gây nên nhiều tác động khác nhau tùy thuộc vào kiểu đột biến, tầm quan trọng của đoạn gen bị tác động và tế bào bị tác động có thuộc loại tế bào mầm hay không.
Chỉ các đột biến ở tế bào dòng vi khuẩn mới có thể di truyền sang con cái, trong khi đột biến ở nơi khác có thể gây chết tế bào hay ung thư.
Du lịch sinh thái thu hút những du khách có sở thích thăm thú các khu vực tự nhiên để có thể hoà mình vào cảnh vật thiên viên cùng loài cây cối và các loài động vật hoang dã.
Các ví dụ về hoạt động tại chỗ bao gồm săn bắn, câu cá, chụp ảnh, ngắm chim, và thăm quan công viên và nghiên cứu thông tin về hệ sinh thái.
Một thí dụ là việc tham quan, chụp hình và tìm hiểu về loài đười ươi ở Borneo.
Mỗi buổi sáng, mọi người lái xe rời các thị trấn nhỏ để đến chỗ làm và lướt qua những người khác đang tới chính nơi mà họ vừa rời đi để làm việc.
Trong hệ thống chuyên chở con thoi động lực, tất cả mọi người đều kết nối với và hỗ trợ một hệ thống chuyên chở bằng xe hơi riêng.
Ngày nay khoa học cho rằng nền kinh tế carbon khổng lồ này đã đẩy sinh quyển ra khỏi trạng thái ổn định vốn đã giúp loài người tiến hóa trong hai triệu năm qua.
Tất cả mọi người đều tham gia vào xã hội và sử dụng các hệ thống giao thông. Gần như ai cũng than phiền về các hệ thống giao thông này.
Ở các quốc gia phát triển, bạn hiếm khi nghe mức độ phàn nàn tương tự về chất lượng nước hoặc sập cầu.
Tại sao hệ thống giao thông gây ra những khiếu nại, tại sao họ gây sai sót thường xuyên? Phải chăng các kỹ sư công trình giao thông không đủ trình độ? Hay còn lý do nào cơ bản hơn nữa đang diễn ra?
Lưu lượng Giao thông là việc nghiên cứu di chuyển của các tài xế riêng biệt và những phương tiện giữa hai điểm cũng như cách họ tương tác với nhau.
Khốn nỗi, rất khó để nghiên cứu lưu lượng giao thông vì không thể đoán chắc chắn một trăm phần trăm hành vi của người lái xe.
Thật may mắn các tài xế có xu hướng hành xử trong phạm vi phù hợp; vì thế các dòng giao thông có xu hướng nhất quán một cách hợp lý và có thể đại khái biểu đạt về mặt toán học.
Để mô phỏng rõ hơn luồng giao thông, mối quan hệ giữa ba đặc điểm chính đã được thiết lập: (1) luồng, (2) mật độ, và (3) vận tốc.
Những quan hệ này giúp lập kế hoạch, thiết kế và vận hành các cơ sở đường bộ.
Côn trùng là những động vật đầu tiên bay vào không trung. Khả năng bay giúp chúng tránh kẻ thù dễ dàng hơn và tìm kiếm thức ăn và bạn tình hiệu quả hơn.
Hầu hết các loài côn trùng có lợi thế là có thể gập cánh của chúng lại phía sau dọc theo cơ thể.
Nhờ vậy mà chúng có thể trốn vào những nơi nhỏ để thoát khỏi các loài săn mồi.
Ngày nay, những loại côn trung không thể gập cánh lại chỉ có chuồn chuồn và những con phù du.
Hàng ngàn năm trước, một người đàn ông tên là Aristarchus nói rằng Hệ Mặt Trời quay quanh Mặt Trời.
Một số người nghĩ rằng ông ấy đã đúng nhưng nhiều người tin điều ngược lại; rằng Hệ Mặt Trời xoay quanh Trái Đất, bao gồm cả Mặt Trời (và cả những ngôi sao khác).
Điều này có vẻ hợp lý, vì ta không cảm thấy Trái Đất đang di chuyển, phải không?
Sông Amazon là con sông lớn nhất và có chiều dài đứng hàng thứ hai trên Quả đất. Nó mang lượng nước nhiều gấp 8 lần lượng nước của con sông lớn thứ hai.
Amazon cũng là con sông rộng nhất trên trái đất, có những thời điểm nó rộng những sáu dặm.
20% lượng nước đổ từ các con sông trên hành tinh này ra đại dương đều bắt nguồn từ Amazon.
Sông chính Amazon chính dài 6.387 km (3980 dặm). Nó lấy nước từ hàng ngàn các con sông nhỏ hơn.
Mặc dù việc xây dựng Kim tự tháp bằng đá vẫn tiếp tục cho đến khi kết thúc Cổ vương quốc, khu kim tự tháp Giza không bao giờ có thể vượt qua kích thước và kỹ thuật xây dựng hoàn hảo của họ.
Người Ai Cập cổ đại thời Tân Vương Quốc đã rất kinh ngạc trước những công trình của tổ tiên mà đến ngàn năm sau vẫn còn.
Dân số của thành phố Vatican khoảng 800 người. Đây là quốc gia độc lập nhỏ nhất trên thế giới và là quốc gia có dân số ít nhất.
Thành phố Vatican sử dụng tiếng Ý trong luật pháp và giao tiếp chính thức.
Tiếng Ý được sử dụng như một ngôn ngữ hàng ngày bởi những người làm việc tại bang trong khi tiếng La tinh được sử dụng trong các nghi lễ tôn giáo.
Tất cả cư dân của thành phố Vatican đều theo Công giáo La Mã.
Loài người đã biết đến các nguyên tố hoá học cơ bản như vàng, bạc và đồng từ thời cổ đại, bởi tất cả các nguyên tố đó đều có thể được phát hiện trong tự nhiên ở dạng nguyên thể và tương đối dễ khai thác bằng các công cụ nguyên thuỷ.
Triết gia Aristotle đề ra giả thuyết rằng mọi vật đều được tạo ra từ sự kết hợp của một hoặc nhiều hơn bốn yếu tố. Đó là đất, nước, gió và lửa.
Điều này giống như bốn trạng thái của vật chất (theo cùng thứ tự): rắn, lỏng, khí và plasma, mặc dù ông đưa ra giả thuyết rằng chúng chuyển thành chất mới để hình thành những gì chúng ta nhìn thấy.
Về cơ bản, hợp kim là hỗn hợp của hai kim loại trở lên. Đừng quên rằng có nhiều nguyên tố trên bảng tuần hoàn.
Các nguyên tố như canxi và kali được coi là kim loại. Dĩ nhiên, cũng có các kim loại như vàng và bạc.
Bạn cũng có thể có các hợp kim có chứa một lượng nhỏ các nguyên tố phi kim loại như carbon.
Mọi thứ trong Vũ Trụ đều được tạo thành bởi vật chất. Tất cả vật chất được tạo nên bởi các hạt cực nhỏ gọi là nguyên tử.
Các nguyên tử nhỏ đến mức hàng ngàn tỷ nguyên tử có thể chỉ lớn bằng một dấu chấm ở cuối câu này.
Vì vậy, ngay từ những ngày mới ra đời, bút chì đã trở thành người bạn tốt của nhiều người.
Buồn thay, khi các phương pháp viết mới xuất hiện, bút chì dần mất chỗ đứng và ngày càng ít được sử dụng.
Ngày nay, con người viết tin nhắn trên màn hình máy tính, không bao giờ phải dúng đến gọt bút chì nữa.
Người ta chỉ có thể tự hỏi rồi đây bàn phím sẽ có số phận như thế nào khi một thứ gì đó mới hơn xuất hiện.
Bom phân hạch hoạt động dựa trên nguyên tắc dùng năng lượng để kết hợp nhân nguyên tử với nhiều proton và neutron.
Giống như đẩy một chiếc xe hàng nặng nề lên đồi. Phân nhân một lần nữa và sau đó giải phóng một phần năng lượng đó.
Một số nguyên tử có hạt nhân không ổn định, đồng nghĩa với việc chúng có khuynh hướng vỡ ra với ít hoặc không ảnh hưởng.
Bề mặt của Mặt Trăng được tạo nên bởi đá và bụi. Lớp bên ngoài của Mặt Trăng được gọi là lớp vỏ.
Lớp vỏ có chiều dày khoảng 70 ki lô mét ở phía bên trái và khoảng 100 ki lô mét ở bề mặt che khuất của Mặt Trăng.
Nó mỏng hơn dưới vùng maria (biển) và dày hơn ở vùng cao.
Có thể có nhiều lưu vực ảnh hưởng trên sườn kế cận bởi vì tầng vỏ mỏng hơn. Dung nham dễ trồi lên khỏi bề mặt hơn.
Các lý thuyết nội dung tập trung vào việc tìm kiếm những gì khiến mọi người chú ý hoặc thu hút họ.
Những lý thuyết này gợi ý rằng con người có một số nhu cầu và/hoặc ham muốn nhất định được tiếp thu từ bên ngoài khi họ trưởng thành.
Những lý thuyết này xem xét điều gì thúc đẩy một số người làm được những việc mà họ muốn và có yếu tố nào trong môi trường sống khiến cho họ làm hay không làm một số việc nào đó không.
Hai nội dung lý thuyết phổ biến là Thuyết Tháp Nhu Cầu Maslow và Thuyết Hai Nhân tố của Hertzberg.
Nói chung, có hai lối ứng xử có thể xuất hiện khi nhà quản lý bắt đầu lãnh đạo các đồng nghiệp cũ. Lối thứ nhất là cố gắng duy trì quan hệ thân thiết.
Kiểu nhà quản lý này gặp khó khăn trong việc đưa ra những quyết định không phổ biến, áp dụng các hình thức kỷ luật, đánh giá hiệu suất, giao trách nhiệm và duy trì mọi người làm việc một cách có trách nhiệm.
Có người sẽ biến thành một người hoàn toàn khác và cảm thấy họ phải thay đổi mọi thứ mà cả nhóm đang làm và tự mình thực hiện.
Sau tất cả thì người lãnh đạo phải chịu trách nhiệm tuyệt đối với thành công và thất bại của nhóm.
Hành động này đôi khi dẫn đến rạn nứt quan hệ giữa lãnh đạo và những người khác trong đội nhóm.
Đội nhóm làm việc từ xa phải đáp ứng tiêu chuẩn chất lượng như đội nhóm truyền thống, nhưng vẫn có những khác biệt nhỏ.
Các thành viên trong nhóm ảo thường đảm nhận chức năng như là điểm liên hệ nhóm thành viên thực gần gũi với họ.
Họ thường có sự tự quản hơn thành viên thông thường vì đội của họ có thể gặp gỡ theo khung thời gian khác nhau, điều có thể không được cảm thông bởi ban quản lý địa phương của họ.
Sự hiện diện của “đội vô hình” thực sự (Larson và LaFasto, 1989, tr. 109) cũng là thành phần đặc biệt của đội ảo.
“Nhóm vô hình” là nhóm quản lý mà mỗi thành viên sẽ báo cáo. Nhóm vô hình tạo tiêu chuẩn cho mỗi thành viên.
Tại sao một tổ chức phải trải qua quá trình hao tốn thời gian để thành lập một tổ chức giáo dục? Một mục tiêu để đưa các khái niệm học tập có tổ chức vào thực tiễn là đổi mới.
Khi tất cả các nguồn lực hiện có được sử dụng một cách hiệu quả ở khắp các phòng ban có chức năng của một tổ chức, khả năng sáng tạo và sự khôn khéo có thể được phát huy.
Vì vậy, quá trình tổ chức làm việc cùng nhau để vượt qua một trở ngại nào đó có thể đưa đến quá trình cải tiến mới để phục vụ nhu cầu của khách hàng.
Trước khi một tổ chức có thể sáng tạo, ban lãnh đạo cần phải tạo ra văn hóa sáng tạo cũng như chia sẻ kiến thức và sự tìm tòi của cả tập thể.
Angel (2006), giải thích phương pháp Liên tục là một phương pháp dùng để giúp các tổ chức đạt được mức hiệu năng cao hơn.
Dữ liệu sinh học thần kinh cung cấp bằng chứng vật lý cho phương pháp lý thuyết đối với việc điều tra nhận thức. Vì vậy nó thu nhỏ phạm vi nghiên cứu và làm cho nó chính xác hơn nhiều.
Mối tương quan giữa bệnh lý não và cung cách ứng xử hỗ trợ cho các nhà khoa học trong quá trình nghiên cứu của họ.
Từ lâu chúng ta đã biết rằng các loại tổn thương não khác nhau, chấn thương, bệnh tích và khối u ảnh hưởng đến hành vi và gây ra biến đổi một số chức năng thần kinh.
Sự phát triển của công nghệ mới cho phép chúng ta quan sát và nghiên cứu những cấu trúc và quá trình não bộ mà trước đây ta chưa từng thấy.
Điều này cung cấp cho chúng ta rất nhiều thông tin và tài liệu để xây dựng các mô hình mô phỏng giúp chúng ta hiểu được các quy trình của não bộ.
Mặc dù trí tuệ nhân tạo (AI) có ý nghĩa rất lớn trong ngành khoa học viễn tưởng, AI cũng định hình một nhánh vô cùng quan trọng trong khoa học máy tính, xử lý các hành vi, có khả năng học tập và nhạy và mô phỏng trí thông minh trong máy móc.
Nghiên cứu Trí tuệ nhân tạo bao gồm tạo ra những cỗ máy tự động hóa các tác vụ đòi hỏi hành vi thông minh.
Các ví dụ bao gồm điều khiển, lên kế hoạch và lên lịch trình, khả năng trả lời chẩn đoán và câu hỏi của khách hàng, cũng như nhận diện viết tay, giọng nói và khuôn mặt.
Những điều như vậy đã trở thành những quy tắc riêng, tập trung vào việc cung cấp các giải pháp đối với các vấn đề thực tiễn trong cuộc sống.
Hệ thống AI (trí tuệ nhân tạo) ngày nay thường được sử dụng trong các lĩnh vực kinh tế, y khoa, kỹ thuật và quân sự, cũng như trong nhiều ứng dụng máy tính gia dụng và phần mềm trò chơi điện tử.
Chuyến đi thực tế là một phần quan trọng trong lớp học. Giáo viên khá thường xuyên đưa học sinh tới những nơi mà việc đi xe buýt không phải là lựa chọn.
Công nghệ cung ứng giải pháp bằng các chuyến đi thực tế ảo. Sinh viên có thể xem các hiện vật bảo tàng, tham quan hồ thủy sinh, hoặc chiêm ngưỡng tác phẩm đẹp trong khi ngồi trong lớp.
Chia sẻ chuyến đi dã ngoại qua hình thức trực tuyến cũng là một cách tuyệt vời để chiêm nghiệm lại chuyến đi và chia sẻ kinh nghiệm với những khóa học sinh sau.
Thí dụ, mỗi năm các sinh viên trường Bennet ở Bắc Carolina sẽ thiết kế một website về chuyến đi của họ tới Thủ phủ của Bang. Mỗi năm website này đều được mô hình hóa lại, tuy nhiên các phiên bản cũ vẫn được duy trì trạng thái trực tuyến để làm lưu niệm.
Blog cũng có thể giúp cải thiện khả năng viết lách của học sinh. Khi bắt đầu viết blog, những học sinh này thường mắc lỗi ngữ pháp và chính tả do cẩu thả, sự hiện diện của độc giả nhìn chung làm thay đổi điều đó.
Học sinh thường là những nhà phê bình khó tính nhất nên tác giả blog bắt đầu cố gắng cải thiện chất lượng bài viết để tránh bị phê bình.
Đồng thời việc viết blog “buộc các sinh viên phải trở nên hiểu biết hơn về thế giới quanh họ”. Nhu cầu cần thiết nuôi dưỡng sự quan tâm của khán giả truyền cảm hứng cho sinh viên để trở nên thông minh và thú vị (Toto, 2004).
Blog là công cụ kích thích sự hợp tác và khuyến khích học sinh mở rộng việc học tập ra ngoài khuôn khổ lớp học truyền thống.
Việc sử dụng các trang blog một cách thích hợp "có thể giúp học sinh nhạy bén hơn về khả năng phân tích và lý luận; qua những phản ứng tích cực với tài liệu trên Internet, học sinh có thể xác định vai trò của mình trong ngữ cảnh bài viết của người khác cũng như trình bày quan điểm của mình về những vấn đề cụ thể (Oravec, 2002).
Ottawa là thủ đô song ngữ quyến rũ của Canada, sở hữu hàng loạt phòng trưng bày nghệ thuật và bảo tàng trưng bày các hiện vật lịch sử và hiện đại của Canada.
Xa hơn về phía nam là Thác Niagara và phía bắc là Muskoka với vẻ đẹp tự nhiên hoang sơ và hơn thế nữa.
Tất cả những điều này và thế làm nổi bật hơn Ontario là những gì mà người bên ngoài xem là tinh túy của Canada.
Những khu vực rộng lớn xa hơn về phía bắc có dân số khá thưa thớt và một số vùng gần như là đất hoang không có người ở.
Một so sánh về dân số có thể khiến nhiều người ngạc nhiên: Người Mỹ gốc Phi sống tại Mỹ còn nhiều hơn công dân Canada.
Quần Đảo Đông Phi thuộc Ấn Độ Dương, gần bờ biển phía đông của Châu Phi.
Madagascar là khu vực rộng lớn nhất và là lục địa dành riêng cho động vật hoang dã.
Hầu hết các quần đảo nhỏ hơn là những quốc gia độc lập, hoặc liên kết với Pháp, và được biết đến là những khu nghỉ mát bãi biển sang trọng.
Người Ả Rập đã đưa Đạo Hồi đến các vùng đất, và nó truyền bá rộng rãi tại Comoros và Mayotte.
Ảnh hưởng của châu Âu và chủ nghĩa thực dân bắt đầu từ thế kỷ 15, khi nhà thám hiểm người Bồ Đào Nha Vasco de Gama tìm ra tuyến đường Cape Route đi từ châu Âu đến Ấn Độ.
Khu vực này tiếp giáp với Sahei về phía bắc, và giáp Đại Tây Dương về phía nam và phía tây.
Phụ nữ: Du khách nữ nên nói là họ đã kết hôn, dù tình trạng hôn nhân thực tế là gì.
Đeo nhẫn cũng sẽ có tác dụng (chỉ những loại trông không quá đắt tiền.
Phụ nữ nên hiểu rằng sự khác biệt về văn hóa có thể dẫn đến một tình huống mà họ coi là quấy rối và việc đi theo, nắm cánh tay, v.v. là chuyện rất bình thường.
Hãy tỏ thái độ dứt khoát khi từ chối, và đừng ngại giữ vững lập trường (dù khác biệt văn hóa hay không, điều đó cũng không biến sai thành đúng!)
Thành phố Casablanca hiện đại do ngư dân Berber thành lập vào thế kỷ thứ 10 trước Công Nguyên và được người Phoenicia, người La Mã và người Merenid dùng làm cảng chiến lược có tên là Anfa.
Người Bồ Đào Nha đã phá hủy và xây dựng lại nó dưới cái tên Casa Branca, và chỉ bỏ hoang sau trận động đất năm 1755.
Vương quốc Ma-rốc đã xây dựng lại thành phố này giống như Daru l-Badya và nó được đặt tên là Casablanca bởi các thương nhân Tây Ban Nha, là những người đã lập các cơ sở giao thương ở đó.
Casablanca là một trong những nơi ít thú vị nhất để mua sắm trên khắp Ma-rốc.
Xung quanh vùng Medina cũ có thể dễ dàng tìm ra các địa điểm bán hàng truyền thống của Ma rốc như nồi Tagine, đồ gốm, đồ da, Shisha và đủ thứ lặt vặt nhưng chỉ dành cho du khách.
Goma là thành phố du lịch của nước Cộng hòa Dân chủ Công-gô nằm ở cực đông gần Rwanda.
Năm 2002, thành phố Goma bị san bằng bởi núi lửa Nyiragongo. Thảm họa núi lửa phun trào này đã chôn vùi phần lớn thành phố này, đặc biệt là khu vực trung tâm thành phố.
Mặc dù Goma vẫn trong giới hạn an toàn cho phép, mọi chuyến ghé thăm từ bên ngoài thành phố này vẫn cần được nghiên cứu kỹ lưỡng để tìm hiểu về tình trạng chiến đấu hiện đang tồn tại ở tỉnh Bắc Kivu này.
Thành phố này cũng là căn cứ để leo lên núi lửa Nyiragongo cùng với một số thiết bị theo dõi Núi Gorilla rẻ nhất ở Châu Phi.
Bạn có thể dùng boda-boda (xe ôm) để thăm thú Goma. Giá (địa phương) thông thường là ~500 Franc Congo cho chuyến đi ngắn đó.
Với đặc điểm tương đối khó tiếp cận, "Timbuktu" đã được sử dụng như một ẩn dụ chỉ về những vùng đất xa xôi kỳ lạ.
Ngày nay, Timbuktu là một thị trấn nghèo khó, mặc dù danh tiếng của nó thu hút khách du lịch tìm tới, và có một sân bay.
Vào năm 1990, nó được bổ sung vào danh sách những di sản thế giới đang bị đe dọa, do sự xâm lấn của cát sa mạc.
Đó là một trong những điểm dừng chân chính trong chương trình truyền hình đặc biệt Wonders of the African World của Henry Louis Gates trên đài PBS.
Thành phố này đối lập hoàn toàn với những thành phố khác trong nước vì nơi đây mang đậm phong cách Ả-rập hơn là châu Phi.
Công viên quốc gia Kruger National Park (KNP) nằm ở phía đông bắc của Nam Phi và chạy dọc theo biên giới Mozambique ở phía đông, Zimbabwe ở phía bắc, và biên giới phía nam là sông Crocodile River.
Công viên có diện tích trên 19.500 km² và được chia thành 14 khu sinh thái khác nhau, mỗi khu là nơi ở của một hệ động vật hoang dã.
Đây là một trong những điểm du lịch thu hút chính của Nam Phi và nó được coi là nơi chủ đạo thuộc Cơ Quan Vườn Quốc gia Nam Phi (SANParks).
Cũng như tất cả mọi Công Viên Quốc Gia của Nam Phi, hoạt động bảo tồn diễn ra hàng ngày và phải mua vé vào cửa công viên.
Cũng có lợi cho ai đó mua Thẻ Wild, vì nó có thể cho phép bạn tiến vào hoặc các công viên ở Nam Phi hoặc tất cả các Công viên Quốc Gia ở Nam Phi.
Đảo Hồng Kông đặt tên cho lãnh thổ Hồng Kông và đó là nơi mà nhiều du khách coi là tiêu điểm chính.
Cuộc diễu hành của các tòa nhà khiến đường chân trời của Hồng Kông được liên tưởng với biểu đồ dạng thanh lấp lánh được làm rõ bởi sự hiện hữu của vùng nước trong Vịnh Victoria.
Để được ngắm nhìn Hồng Kông từ góc độ đẹp nhất, hãy rời hòn đảo và đến thẳng bờ sông Kowloon đối diện.
Phần lớn các khu đô thị của Hồng Kông được phát triển tập trung tại các vùng đất khai hoang dọc theo bờ biển phía Bắc.
Đây là nơi thực dân Anh đã chiếm đoạt làm của riêng và vì thế nếu bạn đang tìm kiếm bằng chứng về quá khứ thuộc địa của lãnh thổ thì đây là một nơi rất tốt để bắt đầu.
Sundarbans là vành đai rừng ngập mặn ven biển lớn nhất trên thế giới trải dài 80 km (50 dặm) vào nội địa Băng-la-đét và Ấn Độ từ bờ biển.
Sundarbans đã được UNESCO công nhận là Địa điểm Di sản Thế giới. Khu vực rừng thuộc lãnh thổ Ấn Độ có tên là Công viên Quốc gia Sundarbans.
Không chỉ có đầm lầy rừng ngập mặn, các khu rừng này còn bao gồm một số khu vực còn sót lại của những khu rừng hùng vĩ từng bao phủ đồng bằng Gangetic.
Sundarbans có diện tích 3.850 km², trong đó khoảng một phần ba là vùng nước/đầm lầy.
Từ năm 1966 Sundarbans là khu bảo tồn động vật hoang dã và ước tính hiện nay có 400 con cọp Hoàng gia Bengal và khoảng 30.000 con hươu đốm trong vùng này.
Xe buýt xuất phát từ trạm xe buýt liên huyện (dọc con sông) chạy cả ngày, dù chủ yếu, đặc biệt là các xe đến phía Đông và Jakar/Bumthang sẽ xuất phát từ lúc 06:30 đến 07:30.
Bởi vì xe buýt liên quận thường hết chỗ, khuyến khích hãy mua vé trước vài ngày.
Hầu hết các quận được phục vụ bởi loại xe buýt Coaster nhỏ của Nhật, vốn rất thoải mái và chắc chắn.
Đi chung taxi là một hình thức tiện lợi và nhanh chóng để di chuyển tới các địa điểm gần như Paro (Nu 150) và Punakha (Nu 200).
Cầu Sông Oyapock là cây cầu cáp treo. Cây cầu này bắc qua Sông Oyapock, nối liền với thành phố Oiapoque ở Brazil và Saint-Georges de l’Oyapock ở Guiana thuộc Pháp.
Hai tòa tháp cao 83 mét, dài 378 mét và có hai lằn đường rộng 3,5 mét.
Chiều cao tĩnh không dưới cầu là 15 mét. Việc xây dựng được hoàn thành vào tháng 8 năm 2011 nhưng đến tháng 3 năm 2017 cầu mới được khai thông.
Dự kiến cây cầu sẽ hoạt động chính thức vào tháng Chín năm 2017, khi các trạm hải quan Brazil được hoàn tất, theo dự kiến.
Guaraní là tộc thổ dân lớn nhất sinh sống trong vùng nay là miền Đông Paraguay, với đời sống săn bắn bán du mục và nông nghiệp tự cung tự tiêu.
Khu vực Chaco có các nhóm bộ tộc bản địa khác, như Guaycurú và Payaguá, những người sinh sống bằng cách săn bắn, hái lượm và đánh bắt cá.
Vào thế kỷ 16, Paraguay, trước đây được gọi là "Tỉnh khổng lồ của Ấn Độ", đã ra đời sau cuộc chạm trán giữa người Tây Ban Nha chinh phạt và các nhóm cư dân bản địa.
Người Tây Ban Nha đã mở đầu thời kỳ thực dân kéo dài suốt ba thế kỷ.
Kể từ khi thành lập Asunción vào năm 1537, Paraguay đã cố gắng duy trì những đặc điểm và bản sắc bản địa của mình.
Argentina nổi tiếng có một trong những đội bóng pô-lô và cầu thủ giỏi nhất thế giới.
Giải đấu lớn nhất trong năm diễn ra vào tháng Mười Hai trên sân mã cầu ở Las Cañitas.
Những giải đấu và trận đấu nhỏ hơn cũng có thể diễn ra ở đây vào những thời gian khác trong năm.
Để biết thông tin về giải đấu và nơi bán vé xem polo, hãy truy cập trang của Hiệp hội Polo Ác-hen-ti-na.
Đồng tiền chính thức của Falklands là đồng bảng Falkland (FKP) có giá trị được ấn định bằng với đồng bảng Anh (GBP).
Có thể đổi tiền ở ngân hàng duy nhất trên đảo, tọa lạc trên phố Stanley đối diện với tiệm FIC West.
Nhìn chung, đồng bảng Anh sẽ được chấp nhận ở bất cứ nơi nào trong quần đảo và, trong phạm vi Stanley, các loại thẻ tín dụng và đồng đô-la Mỹ cũng thường được chấp nhận.
Trên những hòn đảo xa xôi, thẻ tín dụng có khả năng sẽ không được chấp nhận, mặc dù tiền Anh hoặc tiền Mỹ có thể được; hãy kiểm tra với chủ trước để biết phương thức thanh toán nào được chấp nhận.
Gần như không thể đổi đồng tiền Falkland ngoài phạm vi quần đảo này, vì thế hãy đổi tiền trước khi rời đi.
Vì Montevideo nằm ở phía Nam Xích Đạo nên mùa hè ở nơi này là mùa đông ở Bắc bán cầu và ngược lại.
Montevideo thuộc vùng cận nhiệt đới; trong những tháng mùa hè, nhiệt độ thường trên +30°C.
Mùa đông có thể lạnh theo cái cách dễ gây hiểu lầm: nhiệt độ hiếm khi thấp mức cóng, nhưng gió và độ ẩm kết hợp với nhau tạo cảm giác lạnh hơn mức nhiệt độ hiển thị trên nhiệt kế.
Không có mùa "mưa” hay mùa "khô” rõ rệt: lượng mưa trong cả năm gần như không thay đổi.
Mặc dù nhiều con vật trong công viên đã quen với việc nhìn thấy con người, nhưng thú hoang vẫn là động vật hoang dã và không nên cho chúng ăn hoặc chọc ghẹo chúng.
Theo các nhà chức trách công viên, hãy đứng cách xa ít nhất 100 yard/mét những con gấu và chó sói và 25 yard/mét đối với tất cả các động vật hoang dã!
Bất luận trông hiền lành như thế nào, bò rừng, nai sừng xám, nai sừng tấm, gấu và gần như tất cả các loài thú lớn đều có thể tấn công người.
Mỗi năm hàng tá du khách bị thương vì họ không giữ khoảng cách an toàn. Những động vật này rất lớn hoang dã và có thể gây nguy hiểm nên hãy cho chúng không gian riêng.
Ngoài ra, hãy chú ý đến mùi có thể thu hút gấu và các loài thú hoang dã khác, do đó hãy tránh mang theo hoặc nấu những thực phẩm có mùi và giữ gìn vệ sinh quanh khu vực cắm trại.
Apia là thủ đô của Samoa. Thành phố này nằm trên hòn đảo Upolu và có dân số gần 40.000 người.
Apia được tìm thấy vào những năm 1850 và chính thức trở thành thủ đô của Samoa từ năm 1959.
Bến cảng này là nơi xảy ra một trận đình chiến hải quân khét tiếng vào năm 1889 khi bảy tàu từ Đức, Hoa Kỳ và Anh từ chối rời bến cảng.
Tất cả các tàu đều bị đắm, ngoại trừ một chiếc tuần dương hạm của Anh. Gần 200 thủy thủ Mỹ và Đức đã thiệt mạng.
Trong giai đoạn xung đột dành độc lập do phong trào Mau tổ chức, một cuộc tụ họp hòa bình trong thành phố đã dẫn đến việc lãnh tụ Tupua Tamasese Lealofi III bị giết chết.
Có rất nhiều bãi biển vì Auckland nằm giữa hai hải cảng. Những bãi biển nổi tiếng nhất nằm trong ba khu vực.
Các bãi biển North Shore (ở quận North Harbour) thuộc Thái Bình Dương và trải dài từ Vịnh Long ở phía bắc đến Devonport ở phía nam.
Chúng hầu hết đều là bãi biển cát an toàn cho việc bơi lội và hầu hết có bóng mát từ các cây Pohutukawa.
Bãi biển Tamaki Drive nằm trên Cảng Waitemata vùng ngoại ô thượng lưu của Vịnh Mission và St Heliers ở Central Auckland.
Đây là những bãi biển gia đình đôi khi đông đúc có nhiều cửa hàng dọc theo bờ biển. Nơi đây có thể bơi lội an toàn.
Bia địa phương chủ yếu là ‘Number One’, đó không phải là một loại bia hỗn hợp, nhưng tdễ chịu và sảng khoái. Loại bia địa phương còn lại được gọi là “Manta”.
Có nhiều loại rượu vang Pháp bạn cần có, nhưng rượu vang New Zealand và Úc có thể ít bị ảnh hưởng hơn khi được di chuyển.
Nước máy địa phương tuyệt đối an toàn để uống, nhưng nước đóng chai cũng rất dễ tìm nếu bạn lo ngại về vấn đề này.
Đối với người Úc ý tưởng về cà phê ‘flat white’ là xa lạ. Cà phê Short black là ‘espresso’ cà phê capuchino lớp trên phủ kem (không tạo bọt) và trà được phục vụ không sữa.
Sô-cô-la nóng tùy vào tiêu chuẩn Bỉ. Nước ép trái cây đắt tiền nhưng tuyệt vời.
Có nhiều chuyến tham quan đến rạn san hô này quanh năm và việc bị thương vì nguyên nhân từ rạn san hô này là hiếm có.
Tuy vậy, hãy làm theo khuyến cáo của chính quyền, tuân thủ tất cả các biển báo và chú ý đến các cảnh báo an toàn.
Sứa hộp xuất hiện gần các bãi biển và gần các cửa sông từ tháng Mười đến tháng Tư về phía bắc khu 1770. Thỉnh thoảng cũng có thể gặp chúng ngoài thời gian này.
Cá mập có xuất hiện nhưng hiếm khi tấn công con người. Đa số cá mập sợ người và sẽ bơi lẩn đi.
Cá sấu nước mặn không hay sống ở biển, sinh quyển chính của chúng là những cửa sông ở phía bắc Rockhampton.
Việc đặt phòng trước giúp du khách yên tâm rằng họ sẽ có nơi nghỉ chân khi đã đến nơi.
Các công ty lữ hành thường liên kết với các khách sạn nhất định mặc dù bạn có thể đặt hình thức lưu trú khác như khu cắm trại qua một công ty lữ hành.
Các hãng lữ hành thường đưa ra những gói dịch vụ bao gồm bữa ăn sáng, đưa đón đi/đến sân bay hay thậm chí kết hợp cả vé máy bay và khách sạn.
Họ cũng có thể giữ chỗ cho bạn nếu bạn cần thời gian để cân nhắc về thư mời làm việc hoặc xử lý các tài liệu khác liên quan đến điểm đến của mình (thí dụ như visa).
Mặc dù vậy, bất cứ tình huống yêu cầu hay điều chỉnh nào đều không được gửi trực tiếp đến khách sạn mà phải được xử lý trước tiên thông qua đại lý du lịch.
Với một số lễ hội, số đông khách tham dự quyết định cắm trại tại chỗ và hầu hết khách tham dự xem đó là một phần thiết yếu của trải nghiệm.
Nếu muốn ở gần khu vực diễn ra hoạt động, bạn cần phải đến sớm để có được một địa điểm cắm trại gần với dàn âm thanh.
Hãy nhớ rằng dù âm nhạc trên sân khấu chính đã tắt, thì vẫn có một số khu vực của lễ hội sẽ tiếp tục chơi nhạc cho đến tối muộn.
Một số lễ hội có các khu vực cắm trại đặc biệt dành cho các gia đình có con nhỏ.
Nếu vượt biển Bắc Baltic vào mùa đông, hãy kiểm tra lại buồng ngủ, vì khi tàu phá băng sẽ tạo ra những tiếng ồn kinh khủng mà không phải ai cũng chịu đựng được.
Thời gian di chuyển của tàu Saint Petersburg bao gồm cả thời gian trong thành phố. Hành khách trên tàu được miễn thị thực (kiểm tra các điều khoản).
Các sòng bạc thường cố gắng khiến khách bỏ ra nhiều thời gian và tiền bạc nhất. Tại những nơi này thường không có cửa sổ và đồng hồ, lối ra cũng rất khó tìm.
Họ thường cung cấp những thức ăn, đồ uống và giải trí đặc biệt để giữ khách hàng thoải mái, và giữ họ ở lại.
Một số tụ điểm có phục vụ thức uống có cồn tại chỗ. Tuy nhiên, say xỉn làm giảm khả năng phán đoán và tất cả các con bạc sành sỏi đều hiểu tầm quan trọng của việc giữ cho đầu óc tỉnh táo.
Bất kỳ ai muốn lái xe trên khu vực cao hoặc băng đèo đều cần cân khả năng có tuyết rơi, băng hoặc nhiệt độ đóng băng.
Lực ma sát trên lòng đường đóng băng và phủ tuyết thấp khiến bạn không thể lái xe như đang lái trên đường nhựa bình thường.
Nếu có bão tuyết, tuyết rơi trong một khoảng thời gian ngắn cũng đủ làm bạn mắc kẹt.
Tầm nhìn cũng có thể bị hạn chế vì tuyết rơi hay tuyết thổi hoặc hơi nước ngưng tụ hoặc băng đóng trên cửa sổ xe.
Mặt khác, băng và tuyết là hiện tượng bình thường ở nhiều nước, và quanh năm giao thông gần như không bị gián đoạn.
Safari có lẽ là địa điểm thu hút du khách nhất ở Châu Phi và là điểm nổi bật đối với nhiều du khách.
Thuật ngữ safari được sử dụng phổ biến để chỉ việc du lịch đường bộ để chiêm ngưỡng cuộc sống hoang dã tại Châu Phi, đặc biệt là Savanna.
Một số loài động vật như voi và hươu cao cổ thường hay lại gần xe và chỉ với các dụng cụ bình thường chúng ta cũng sẽ quan sát một cách dễ dàng.
Sư tử, báo săn và báo hoa mai đôi khi sẽ rất dè dặt nên để nhìn chúng rõ hơn bạn nên dùng ống nhòm.
Hành trình đi bộ safari (cũng gọi là “đi bộ trong rừng giải trí”, “leo núi thám hiểm”, hay đi “phượt”) bao gồm đi bộ leo núi, trong vài giờ hoặc vài ngày.
Paralympics sẽ diễn ra từ ngày 24 tháng Tám đến ngày 5 tháng Chín năm 2021. Một số sự kiện sẽ được tổ chức ở những địa điểm khác trên khắp nước Nhật.
Tokyo sẽ là thành phố Châu Á duy nhất tổ chức hai Thế vận hội Olympics mùa Hè, khi đã tổ chức thế vận hội năm 1964.
Nếu bạn đặt chuyến bay và chỗ ở cho năm 2020 trước khi có thông báo hoãn thì bạn có thể rơi vào một tình huống nan giải.
Các chính sách huỷ có khác nhau. Tuy nhiên, tính đến cuối tháng 3, hầu hết các chính sách huỷ do vi-rút corona đều không cho phép gia hạn đến tháng 7 năm 2020 - thời điểm diễn ra Thế vận hội theo kế hoạch.
Dự kiến hầu hết các vé sự kiện sẽ có giá từ ¥2.500 và ¥130.000, với những chiếc vé thông thường sẽ có giá khoảng ¥7,000.
Việc là quần áo ướt có thể giúp chúng khô. Nhiều khách sạn có một bàn là và cầu bàn là để cho mượn, thậm chí ngay cả khi bạn không thấy có cái nào trong phòng.
Nếu không có bàn là hoặc nếu bạn không thích đi bít-tất là thì có thể dùng máy sấy tóc nếu có.
Cẩn thận đừng để vải quá nóng (có thể gây co rút, hoặc trong trường hợp nghiêm trọng, có thể gây cháy).
Có nhiều cách để lọc nước, trong số đó có những cách rất hiệu quả để loại bỏ những nguy cơ cụ thể.
Ở một số nơi chỉ cần đun nước sôi một phút là đủ, trong khi ở những nơi khác cần phải đun sôi vài phút.
Hiệu quả của các bộ lọc không giống nhau nên nếu cảm thấy lo ngại, bạn nên cân nhắc mua nước đóng chai của các công ty danh tiếng.
Du khách có thể gặp phải những động vật gây hại mà họ chưa từng thấy ở quê nhà của mình.
Các loài gây hại có thể làm hư thức ăn, gây kích ứng, hoặc trong trường hợp xấu nhất có thể gây dị ứng, phát tán độc tố, hay lây bệnh truyền nhiễm.
Bản thân các bệnh truyền nhiễm, hoặc loài thú nguy hiểm có thể gây thương tích hoặc giết người bằng sức mạnh, thông thường không được xem là loài gây hại.
Mua sắm miễn thuế là cơ hội mua hàng hóa được miễn các loại thuế giá trị gia tăng và thuế tiêu thụ tại một số địa điểm.
Khách du lịch đến các nước tính thuế cao đôi khi có thể tiết kiệm được số tiền đáng kể, đặc biệt là với những sản phẩm như đồ uống có cồn và thuốc lá.
Khoảng cách xa giữa Point Marion và Fairmont tạo nên những điều kiện lái xe khó khăn nhất trên Quốc lộ Buffalo-Pittsburgh, thường xuyên đi qua những vùng rừng rậm cô quạnh.
Nếu không quen lái xe trên những đường quê thì bạn nên chuẩn bị tinh thần cho những con dốc đứng, làn đường hẹp và những khúc cua gắt.
Tốc độ giới hạn được quy định tại khu vực này thấp hơn đáng kể so với các phần đường trước và sau đó - tốc độ phổ biến rơi vào khoảng 35-40 dặm/h (56-64 km/h) - và việc tuân thủ nghiêm ngặt những quy định này là vô cùng quan trọng.
Điều kỳ lạ, tự nhiên, là dịch vụ điện thoại di động mạnh hơn nhiều tại đây so với dọc theo nhiều vùng khác kéo dài của tuyến đường này, ví dụ Pennsylvania Wilds.
Bánh ngọt của Đức khá ngon và ở Bavaria, bánh ngọt khá đậm đà và đa dạng, tương tự như nước láng giềng về phía nam, nước Áo.
Bánh ngọt trái cây rất phổ biến ở đây trong đó táo được sử dụng để làm bánh quanh năm, còn cherry và mận cũng được sử dụng vào mùa hè.
Nhiều món bánh nướng của Đức còn có hạnh nhân, quả phỉ và các loại hạt khác. Bánh càng ngon hơn khi ăn kèm một tách cà phê đậm đà.
Nếu bạn muốn một thứ gì đó nho nhỏ từ bánh ngọt, hãy thử mấy món mà dân địa phương gọi là Berliner, Pfannkuchen hoặc Krapfen.
Cà ri là món ăn làm từ thảo mộc và gia vị, cùng với thịt hoặc rau củ.
Cà ri có thể “khô” hoặc “ướt” tùy vào lượng nước sốt trong đó.
Tại các vùng nội địa của Bắc Ấn Độ và Pakistan sữa chua thường được sử dụng trong các món cà ri; còn ở miền Nam Ấn Độ và một số vùng duyên hải khác của tiểu lục địa nước cốt dừa lại được sử dụng phổ biến.
Với 17.000 hòn đảo để lựa chọn, nền ẩm thực Indonesia là sự kết hợp đa dạng cực kỳ phong phú của ẩm thực vùng miền trên khắp đất nước.
Tuy nhiên, nếu được sử dụng mà không có thêm từ định tính, thuật ngữ này thường có nghĩa là thực phẩm có nguồn gốc từ vùng trung tâm và phía đông của đảo lớn Java.
Hiện đã có khắp nơi trên quần đảo, ẩm thực Java bao gồm một loạt các món ăn chế biến gia vị đơn giản, hương vị yêu thích hơn cả của người Java là đậu, ớt, đường (đặc biệt là đường dừa Java) và nhiều gia vị dậy mùi thơm khác nhau.
Bàn đạp ngựa là dụng cụ hỗ trợ người cưỡi ngựa thõng từ yên ngựa xuống hai chân.
Chúng mang đến sự ổn định lớn hơn cho người lái nhưng có thể có mối lo ngại về an toàn do khả năng gây kẹt chân cho người lái.
Nếu người cưỡi ngựa bị ngã nhưng mắc kẹt chân ở yên ngựa, họ có thể bị kéo đi nếu con ngựa chạy tiếp. Để giảm thiểu rủi ro này, một vài biện pháp phòng ngừa có thể được thực hiện.
Đầu tiên, hầu hết người cưỡi ngựa mang ủng có gót cao và đế trơn, khá hẹp.
Tiếp theo, một số yên ngựa, đặc biệt là yên ngựa của Anh, có thanh chắn an toàn cho phép phần đai da rơi xuống khỏi yên ngựa nếu người cưỡi ngựa bị ngã kéo về phía sau.
Thung lũng Cochamó - địa điểm leo núi hàng đầu của Chile, được gọi là Yosemite Nam Mỹ với nhiều vách núi dựng đứng và sườn dốc lởm chởm của đá granit.
Từ đỉnh núi có thể nhìn thấy những phong cảnh đẹp ná thở. Dân leo núi từ khắp nơi trên thế giới đang liên tục lập những tuyến đường mới giữa vô vàn những vách núi tiềm năng.
Các môn thể thao trượt tuyết xuống dốc bao gồm trượt tuyết và trượt ván trên tuyết là những môn thể thao phổ biến liên quan đến việc trượt xuống địa hình phủ đầy tuyết bằng skis hoặc ván trượt tuyết gắn vào chân của bạn.
Trượt tuyết là hoạt động du lịch lớn với nhiều người đam mê, đôi khi được gọi là “ski bums,” lên kế hoạch cho toàn bộ kỳ nghỉ chỉ xoay quanh việc trượt tuyết tại một địa điểm cụ thể nào đó.
Ý tưởng về trượt tuyết đã có từ rất lâu đời — những bức tranh trong hang động miêu tả người trượt tuyết đã xuất hiện từ 5000 năm trước Công Nguyên!
Trượt tuyết đổ đèo là một môn thể thao đã thịnh hành ít nhất từ thế kỷ 17 và vào năm 1861, câu lạc bộ trượt tuyết giải trí đầu tiên đã được thành lập bởi những người Na Uy sống ở Úc.
Trượt tuyết leo núi: Hoạt động này còn được gọi là trượt tuyết băng đồng, trượt tuyết du lịch hoặc trượt tuyết đi bộ.
Nó liên quan, nhưng thường không bao gồm kiểu dạo chơi hay kiểu leo núi sử dụng ván trượt tuyết kiểu Alpes; kiểu sau được thực hiện ở địa hình dốc và cần ván trượt và giày cứng hơn nhiều.
Hãy nghĩ hành trình trượt tuyết tương tự như một hành trình đi bộ đường dài.
Trong điều kiện thuận lợi bạn sẽ vượt qua quãng đường xa hơn đi bộ – nhưng rất hiếm khi bạn đạt được vận tốc của môn trượt tuyết băng đồng khi không phải đeo túi nặng trên lưng và được trượt trên đường bằng phẳng.
Châu Âu là lục địa tương đối nhỏ nhưng có nhiều quốc gia độc lập. Thông thường, việc đi qua nhiều quốc gia đồng nghĩa với việc phải xin thị thực và xét hộ chiếu nhiều lần.
Tuy nhiên, về khía cạnh này thì khu vực Schengen vận hành gần như một quốc gia duy nhất.
Miễn là bạn ở trong khu vực này bạn thường có thể sang biên giới mà không cần phải qua các trạm kiểm soát hộ chiếu thêm lần nữa.
Tương tự như vậy, bằng việc sở hữu thị thực Schengen, bạn không cần phải nộp đơn xin thị thực riêng biệt cho mỗi quốc gia thành viên Schengen, vì vậy, tiết kiệm thời gian, tiền bạc và thủ tục hồ sơ.
Không hề có một định nghĩa cụ thể nào để xác định một món đồ sản xuất là đồ cổ hay không. Một số cơ quan thuế quy định hàng hóa trên 100 tuổi là đồ cổ.
Định nghĩa này có các biến thể về mặt địa lý, tại đó giới hạn niên đại có thể ngắn hơn ở những nơi như Bắc Mỹ so với Châu Âu.
Các sản phẩm thủ công có thể được coi là đồ cổ, mặc dù tuổi đời của chúng trẻ hơn rất nhiều các sản phẩm tương tự được sản xuất hàng loạt.
Nuôi tuần lộc là sinh kế của người Sami và văn hóa xung quanh việc buôn bán cũng quan trọng với nhiều người ở các ngành nghề khác.
Mặc dù theo truyền thống, không phải tất cả người Sámi đều tham gia chăn nuôi tuần lộc quy mô lớn, mà sống bằng nghề đánh cá, săn bắn cùng những hoạt động tương tự, và nuôi tuần lộc chủ yếu để lấy sức kéo.
Ngày nay, nhiều người Sami làm việc trong các ngành nghề hiện đại. Ngành du lịch là nguồn thu nhập quan trọng ở Sapmi, khu vực của Sami.
Mặc dù được sử dụng rộng rãi, nhất là trong cộng đồng không phải người Romania, từ “Du Mục” (Gypsy) thường được xem là có ý xúc phạm vì nó gợi lên sự liên tưởng đến những hình mẫu tiêu cực và quan niệm không chính xác về người Romania.
Nếu quốc gia bạn sẽ du lịch trở thành địa điểm bị hạn chế du lịch, thì bảo hiểm y tế du lịch hoặc bảo hiểm hủy chuyến của bạn có thể sẽ bị ảnh hưởng.
Bạn cũng có thể muốn tham khảo lời khuyên của các chính phủ khác ngoài chính phủ của bạn, nhưng lời khuyên của họ là dành cho công dân của họ.
Thí dụ như, công dân Mỹ ở Trung Đông có thể gặp phải những tình huống khác so với người châu Âu hay người Ả Rập.
Cảnh báo du lịch chỉ là những bản tóm tắt ngắn gọn về tình hình chính trị tại một quốc gia.
Các quan điểm thường được trình bày khó hiểu, chung chung và quá đơn giản so với những thông tin chi tiết hơn có thể tìm thấy ở nơi khác.
Thời tiết khắc nghiệt là thuật ngữ chung chỉ bất kỳ hiện tượng thời tiết nguy hiểm nào có nguy cơ gây ra thiệt hại, ảnh hưởng đời sống xã hội nghiêm trọng, hoặc gây tử vong.
Thời tiết khắc nghiệt có thể xuất hiện ở bất cứ đâu trên thế giới và có nhiều hình thái khác nhau tùy thuộc vào đặc điểm địa lý, địa hình và khí hậu.
Gió mạnh, mưa đá, lượng mưa nhiều, và cháy rừng là các loại và sự ảnh hưởng của thời tiết khắc nghiệt, cũng như bão tố, lốc xoáy, vòi rồng biển, và bão lốc xoáy nhiệt đới.
Các hiện tượng thời tiết khắc nghiệt theo vùng và theo mùa gồm có bão lốc tuyết, bão tuyết, bão băng và bão bụi.
Du khách được khuyến cáo nên đề phòng mọi rủi ro thời tiết khắc nghiệt ảnh hưởng đến khu vực của họ vì thời tiết khắc nghiệt có thể ảnh hưởng đến bất kỳ kế hoạch du lịch nào.
Bất cứ người nào dự định đến một quốc gia bị xem là vùng chiến sự đều cần trải qua huấn luyện chuyên nghiệp.
Tìm kiếm “Khóa học về môi trường thù địch” trên Internet có thể sẽ cung cấp cho bạn địa chỉ của một công ty địa phương.
Thông thường khóa học sẽ đề cập đến tất cả những vấn đề được thảo luận tại đây một cách chi tiết hơn nhiều, và thường kèm theo kinh nghiệm thực tế.
Một khóa học thường kéo dài từ 2-5 ngày và bao gồm trường hợp giả định, sơ cứu và đôi khi đào tạo vũ khí.
Sách và tạp chí nói về sinh tồn nơi hoang dã thì đầy nhưng các ấn phẩm xuất bản về vùng chiến thì rất ít.
Những người đi tới nước ngoài để phẫu thuật chuyển giới phải đảm bảo mang theo những giấy tờ cần thiết cho chuyến khứ hồi của họ.
Sự sẵn lòng của chính quyền các nước trong việc cấp hộ chiếu không nêu rõ giới tính (X) hoặc cập nhật tài liệu cho phù hợp với tên và giới tính mong muốn không giống nhau.
Sự sẵn lòng của các chính phủ nước ngoài vinh danh những tài liệu này là rất khác nhau.
Việc lục soát tại các điểm kiểm tra an ninh cũng đã trở nên nghiêm ngặt hơn rất nhiều trong giai đoạn sau sự kiện ngày 11 tháng Chín năm 2001.
Người chuyển giới trước phẫu thuật không nên nghĩ sẽ có thể đi qua các máy quét mà không ảnh hưởng đến quyền riêng tư và lòng tự trọng của mình.
Dòng xoáy là dòng nước chảy ngược lại từ những con sóng xô vào bãi biển, thông thường là ở dải đá ngầm hay nơi tương tự.
Do cấu trúc địa hình dưới nước, dòng chảy ngược tập trung tại một số khu vực sâu hơn và dòng chảy nhanh đến vùng nước sâu có thể hình thành ở đó.
Hầu hết các trường hợp tử vong là do kiệt sức vì cố gắng bơi ngược dòng, đây là điều dường như bất khả thi.
Ngay sau khi bạn thoát khỏi dòng nước xoáy, việc bơi trở lại không còn khó khăn hơn bình thường.
Hãy thử bơi về phía nào đó mà bạn sẽ không bị cuốn theo dòng nước, hoặc chọn ở yên một chỗ để chờ cứu hộ, tùy vào kỹ năng của bản thân và việc có ai phát hiện ra tình trạng nguy hiểm của bạn hay không.
Sốc tái hòa nhập xảy ra sớm hơn so với sốc văn hóa (ít giai đoạn trăng mật hơn), lâu hơn, và có thể còn nghiêm trọng hơn.
Người dễ dàng hòa nhập vào văn hóa mới đôi khi sẽ thấy có chút khó khăn khi tái hòa nhập với văn hóa bản địa của mình.
Khi trở lại quê nhà sau khi sống ở nước ngoài, bạn đã thích nghi với văn hóa mới và mất đi vài thói quen của văn hóa quê nhà.
Khi bạn ra nước ngoài lần đầu, mọi người có thể kiên nhẫn và thông cảm, biết rằng người mới đến một quốc gia khác cần có thời gian để thích nghi.
Người ta có thể không lường trước được rằng sự kiên nhẫn và thấu hiểu cũng rất cần thiết cho việc hồi hương.
Buổi trình diễn âm thanh và ánh sáng trên kim tự tháp là một trong những điều thú vị nhất đối với trẻ nhỏ trong khu vực.
Bạn có thể nhìn thấy các kim tự tháp trong bóng tối và bạn có thể ngắm nhìn chúng trong tĩnh lặng trước khi buổi trình diễn bắt đầu.
Thường bạn luôn nghe tiếng của các du khách và người bán hàng rong. Câu chuyện về âm thanh và ánh sáng giống như một quyển sách truyện.
Tượng Nhân Sư được đặt làm bối cảnh và người tự sự một câu chuyện dài.
Các cảnh được chiếu trên kim tự tháp và các kim tự tháp khác nhau được thắp sáng.
Quần đảo Nam Shetland, được tìm thấy vào năm 1819, được tuyên bố chủ quyền bởi nhiều quốc gia và có nhiều căn cứ nhất, với 16 căn cứ hoạt động trong năm 2020.
Quần đảo nằm cách Bán đảo 120 km phía Bắc Peninsula. Đảo lớn nhất là King George với sự hiện diện của làng Villa Las Estrellas.
Khu vực khác bao gồm Đảo Livingston, và Deception nơi hõm chảo ngập nước của núi lửa đang hoạt động tạo nên một bến cảng tự nhiên kỳ vĩ.
Vùng đất Ellsworth là khu vực phía Nam Bán Đảo, tiếp giáp với Biển Bellingshausen.
Những ngọn núi của Bán đảo hợp nhất thành cao nguyên, sau đó lại trồi lên để tạo thành dãy núi Ellsworth dài 360 km, cắt ngang bởi sông băng Minnesota.
Phần phía bắc của Dãy núi Sentinel có những ngọn núi cao nhất Bắc Băng Dương, Vinson Massif, có Đỉnh Vinson cao 4892 m.
Ở những nơi xa xôi, không được phủ sóng điện thoại di động, thì điện thoại vệ tinh có thể là chọn lựa duy nhất của bạn.
Điện thoại vệ tinh nói chung không phải là sự thay thế cho điện thoại di động, vì bạn phải ở ngoài trời và phải có tầm nhìn thông thoáng thẳng đến vệ tinh thì mới sử dụng được.
Dịch vụ này thường được sử dụng bởi tàu thuyền, gồm cả tàu du lịch, cũng như các đoàn thám hiểm có nhu cầu trao đổi dữ liệu và giọng nói từ xa.
Nhà cung cấp dịch vụ điện thoại tại địa phương của bạn có thể sẽ cung cấp thêm thông tin về kết nối với dịch vụ này.
Một lựa chọn ngày càng phổ biến cho những người có kế hoạch nghỉ phép một năm là đi du lịch và học hỏi.
Điều này đặc biệt phổ biến với những người nghỉ học, cho phép họ có một năm trải nghiệm bên ngoài trước khi học đại học mà không ảnh hưởng việc học của họ.
Trong nhiều trường hợp, tham gia vào khóa học trong thời gian một năm nghỉ phép ở nước ngoài thực sự có thể nâng cao cơ hội của bạn đi tới việc giáo dục cấp cao hơn ở đất nước quê nhà của bạn.
Thông thường bạn sẽ phải nộp một khoản học phí để ghi danh vào các chương trình giáo dục này.
Phần Lan là một điểm đến tuyệt vời cho người yêu thuyền. “Vùng đất ngàn hồ” cũng có hàng ngàn hòn đảo nằm bên trong hồ và các quần đảo ven biển.
Trong quần đảo và hồ bạn không nhất thiết phải cần đến thuyền buồm.
Mặc dù những quần đảo ven biển và những hồ lớn nhất đủ rộng cho du thuyền nhưng những chiếc thuyền nhỏ, thậm chí là thuyền kayak lại mang đến một trải nghiệm khác biệt.
Chèo thuyền là thú vui tiêu khiển quốc gia ở Phần Lan, với mỗi chiếc thuyền có thể chứa bảy hoặc tám người.
Việc này phù hợp với Na Uy, Thụy Điển và New Zealand, nhưng cũng khá độc đáo (thí dụ: ở Hà Lan, con số này là một phần bốn mươi).
Phần lớn các Du thuyền Baltic nổi tiếng được ở thêm tại St. Petersburg, Nga.
Điều này có nghĩa là bạn có thể ghé thăm thành phố lịch sử cả ngày trong vài hôm và quay lại ngủ trên tàu vào ban đêm.
Nếu bạn chỉ vào bờ bằng xe đưa tham quan của hãng tàu thì bạn không cần đến thị thực riêng (vào năm 2009).
Một số chuyến du lịch sẽ đề cập đến thành phố Berlin, Đức trong tờ quảng cáo. Như bạn thấy trên bản đồ, Berlin không nằm gần biển và chuyến tham quan thành phố sẽ không bao gồm trong giá chuyến đi.
Di chuyển bằng máy bay có thể là trải nghiệm đáng sợ cho mọi người ở mọi lứa tuổi, đặc biệt là khi họ chưa từng bay trước kia hoặc đã từng trải qua sự kiện gây chấn thương trước đó.
Không có gì phải xấu hổ cả: nó không khác gì những nỗi sợ hãi hoặc ghét bỏ điều gì đó của một cá nhân mà rất nhiều người đang có.
Đối với một số người, hiểu biết đôi điều về cách thức hoạt động của máy bay cũng như những vấn đề xảy ra trong một chuyến bay có thể giúp họ vượt qua nỗi sợ do không có thông tin hoặc không kiểm soát được bản thân.
Các công ty chuyển phát được trả tiền để vận chuyển các vật phẩm một cách nhanh chóng. Thông thường, thời gian rất quan trọng đối với các tài liệu kinh doanh, hàng hóa hoặc các phụ tùng phục vụ cho việc sửa chữa khẩn cấp.
Trên một số tuyến, các công ty lớn thường có máy bay riêng, nhưng với những tuyến khác và với các công ty nhỏ hơn thì điều này là một vấn đề.
Nếu họ gửi hàng hóa bằng đường hàng không, trên một số tuyến đường có thể mất nhiều ngày để bốc dỡ hàng và thông quan.
Cách duy nhất để gửi được hàng đi nhanh hơn là gửi theo diện hành lý đã qua kiểm soát. Các quy định của ngành hàng không sẽ không cho phép gửi hành lý mà không có hành khách, và đó chính là chỗ cần đến bạn.
Một cách rõ ràng là bay bằng vé hạng nhất hoặc hạng thương gia, nghĩa là bỏ ra một số tiền lớn để có được đặc quyền này (hoặc, tốt hơn nữa, hãy để công ty của bạn làm điều đó cho bạn).
Tuy nhiên, chi phí không hề rẻ: như là một quy luật chung, có thể bạn sẽ phải trả gấp bốn lần giá vé hạng phổ thông cho vé hạng thương gia, và gấp mười một lần cho vé hạng nhất!
Nói chung, sẽ là vô ích khi săn giảm giá cho vé hạng thương gia hoặc hạng nhất trên những chuyến bay thẳng từ A đến B.
Các hãng hàng không biết rõ rằng có một nhóm hành khách nòng cốt nhất định sẵn sàng chi nhiều tiền nhất cho đặc quyền đến nơi nào đó nhanh và thoải mái, và họ tính phí theo đó.
Thủ đô của Moldova là Chişinău. Ngôn ngữ địa phương là tiếng Romania, nhưng tiếng Nga cũng được sử dụng rộng rãi.
Moldova là một nước cộng hòa đa chủng tộc đã phải gánh chịu sự xung đột chủng tộc.
Vào năm 1994, cuộc xung đột đã dẫn tới việc thành lập Cộng hòa Transnistria tự xưng ở phía Đông Moldova, nơi có chính phủ và tiền tệ riêng nhưng không được công nhận bởi bất kỳ quốc gia thành viên Liên Hợp Quốc nào.
Quan hệ kinh tế giữa hai vùng này của Moldova đã được tái lập mặc dù thương lượng chính trị thất bại.
Tôn giáo chính ở Moldova là Chính thống giáo.
Izmir là thành phố lớn thứ ba của Thổ Nhĩ Kỳ, có dân số khoảng 3,7 triệu người, cũng là thành phố cảng lớn thứ hai chỉ sau Istanbul, đồng thời là một trung tâm vận chuyển rất nhộn nhịp.
Từng là thành cổ Smyrna, nay nơi đây đã trở thành một trung tâm thương mại hiện đại, phát triển và tấp nập, nằm giữa núi đồi và gần vùng vịnh rộng lớn.
Thành phố này mang trong mình bầu không khí của khu vực Địa Trung Hải nhiều hơn là Thổ Nhĩ Kỳ truyền thống với những đại lộ lớn, những toà nhà kính cùng những trung tâm mua sắm hiện đại được điểm xuyết bằng những mái tôn đỏ truyền thống, khu chợ từ thế kỷ 18 hay những nhà thờ Hồi giáo và nhà thờ cổ.
Làng Haldarsvík nằm nhìn ra phía đảo Eysturoy gần đó và có một nhà thờ hình bát giác rất kỳ lạ.
Trong sân nhà thờ có những tác phẩm điêu khắc bằng đá cẩm thạch khá là độc đáo trên một số ngôi mộ.
Nửa giờ để đi dạo đến ngôi làng thú vị này thật xứng đáng.
Nằm về phía bắc và thuận tiện về giao thông là thị trấn Sintra lãng mạn và hấp dẫn, nổi tiếng với người nước ngoài sau một bài thơ ca ngợi của Lord Byron.
Xe buýt Scotturb số 403 thường xuyên chạy đến Sintra, dừng ở Cabo da Roca.
Cũng ở phía bắc, hãy đến thăm Đền Thánh Đức Mẹ Fatima (Đền thờ) vĩ đại, tương truyền là nơi Đức Mẹ hiện ra nổi tiếng trên toàn thế giới.
Xin lưu ý rằng về cơ bản bạn đang thăm một nghĩa trang tập thể và cũng là nơi có ý nghĩa quan trọng với một bộ phận lớn người dân trên thế giới.
Hiện vẫn còn nhiều người nam và nữ còn sống đã sống sót qua thời gian bị giam cầm ở đây, và thêm nhiều người nữa có thân nhân đã bị sát hại hoặc đã bị khổ lao đến chết tại nơi này, cả người Do Thái lẫn những người không phải Do Thái.
Xin hãy đối xử với địa điểm này bằng tất cả thái độ đường hoàng, sự trang trọng và tôn trọng mà nó xứng đáng được hưởng. Đừng pha trò về Holocaust hay Quốc Xã.
Đừng phá hoại cảnh quan bằng cách viết vẽ, khắc tranh phun sơn lên tường.
Ngôn ngữ chính thức của Barcelona là tiếng Catalan và tiếng Tây Ban Nha. Khoảng một nửa dân số thích nói tiếng Catalan hơn và đại đa số người dân hiểu thứ tiếng này. Hầu như ai cũng biết tiếng Tây Ba Nha.
Tuy nhiên, tiếng Catalan được dùng để biểu thị hầu hết các ký hiệu vì đây chính là ngôn ngữ chính thức đầu tiên theo luật pháp.
Tuy nhiên, tiếng Tây Ban Nha cũng được sử dụng rộng rãi trên phương tiện giao thông công cộng và các địa điểm khác.
Thông báo thông thường trong khu Metro chỉ được phát bằng tiếng Catalunya tuy nhiên với những sự cố bất ngờ thì thông báo sẽ được thực hiên qua hệ thống tự động bằng nhiều thứ tiếng gồm tiếng Tây Ban Nha, tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Ả rập và tiếng Nhật.
Người Pa ri nổi tiếng là ích kỷ, thô lỗ và kiêu ngạo.
Mặc dù điều này thường chỉ là một khuôn mẫu không chính xác, cách tốt nhất để quen với cuộc sống ở Paris vẫn là cư xử đúng mực nhất, hành động như một người “bien élevé” (được giáo dục tốt). Điều này sẽ giúp mọi việc trở nên dễ dàng hơn rất nhiều.
Vẻ ngoài thô lỗ của những người Paris sẽ nhanh chóng biến mất nếu bạn biểu hiện một vài tác phong lịch sự cơ bản.
Công viên quốc gia Plitvice Lakes có khu rừng rậm rạp, chủ yếu là cây sồi, cây vân sam và cây linh sam và cùng với sự pha trộn thảm thực vật của vùng Alps và Địa Trung Hải.
Nơi đây có các quần thể thực vật rất phong phú và đa dạng, nhờ vào các vùng vi khí hậu, đất đai khác nhau và nhiều độ cao khác nhau so với mặt nước biển.
Khu vực này cũng là nhà của rất nhiều loài thú và chim.
Các hệ động vật quý hiếm như gấu nâu Châu Âu, sói, đại bàng, cú, linh miêu, mèo hoang dã và gà rừng có thể được tìm thấy ở đó, cùng với nhiều loài động vật phổ biến khác.
Khi đến thăm các tu viện, phụ nữ được yêu cầu mặc váy trùm đầu gối và mặc áo kín vai.
Hầu hết các tu viện cung cấp áo choàng cho những phụ nữ đến mà không chuẩn bị, nhưng nếu bạn tự mang, đặc biệt là những áo choàng có màu sắc tươi sáng, bạn sẽ nhận được một nụ cười từ nhà sư hoặc nữ tu ở lối vào.
Tương tự, nam giới phải mặc quần dài che phủ đầu gối.
Y phục cũng có thể mượn từ kho ở lối vào, tuy nhiên do không được giặt sau mỗi lần sử dụng nên có thể bạn sẽ không thấy thoải mái khi mặc những chiếc váy này. Đối với nam giới thì chỉ có một cỡ dành cho tất cả mọi người!
Nền ẩm thực của Majorca, cũng giống như những khu vực tương tự trong vùng Địa Trung Hải, chủ yếu bao gồm bánh mì, rau củ và thịt (nhất là thịt heo), và dầu ô-liu được sử dụng rộng rãi.
Vào mùa hè, mọi người thường hay thưởng thức một món đơn giản và phổ biến có tên là Pa amb Pli: gồm bánh mì dùng kèm dầu ô-liu, cà chua và bất cứ gia vị nào sẵn có như phô mai, cá ngừ, vv... vào bữa tối
Mọi danh từ, kế bên từ Sie dành cho bạn, luôn bắt đầu bằng một chữ viết hoa, ngay cả khi ở giữa câu.
Đây là cách rất quan trọng để phân biệt giữa động từ và tân ngữ.
Cách thức này cũng được cho là giúp việc đọc trở nên dễ dàng hơn, mặc dù việc viết có phần phức tạp vì cần phải biết động từ hay tính từ đó có được sử dụng ở thể danh từ hóa hay không.
Phát âm trong tiếng Ý tương đối dễ vì đa phần các từ đều viết sao đọc vậy.
Những ký tự chính cần phải cẩn thận là chữ c và chữ g, vì cách phát âm của chúng thay đổi tùy theo nguyên âm kế tiếp.
Ngoài ra, hãy chắc chắn rằng bạn phát âm chính xác chữ r và rr: caro có nghĩa là thân yêu, còn carro lại có nghĩa là xe ngựa.
Tiếng Ba-Tư có hệ thống ngữ pháp tương đối dễ và chủ yếu là thông thường.
Do đó, đọc sách ngữ pháp vỡ lòng này sẽ giúp bạn học nhiều về ngữ pháp Ba Tư và hiểu các cụm từ tốt hơn.
Hiển nhiên, nếu bạn biết một ngôn ngữ La Mã, bạn sẽ dễ dàng học Tiếng Bồ Đào Nha.
Tuy nhiên, người biết một chút tiếng Tây Ban Nha có thể vội vàng kết luận rằng tiếng Bồ Đào Nha khá gần gũi với tiếng Tây Ban Nha và không cần phải học riêng.
Các đài quan sát cận đại thường đã lỗi thời ngày nay, và tồn tại như viện bảo tàng, hoặc các khu vực giáo dục.
Vì vào thời kỳ cực thịnh của chúng, ô nhiễm ánh sáng không phải là vấn đề lớn như hiện nay, chúng thường được đặt ở các thành phố hoặc các khu trường sở, dễ tiếp cập hơn những các được xây ở thời hiện đại.
Hầu hết kính viễn vọng hiện đại dùng cho nghiên cứu đều là những thiết bị khổng lồ, được đặt ở những khu vực hẻo lánh có điều kiện khí hậu thuận lợi.
Hoạt động ngắm hoa anh đào nở, gọi là hanami, đã là một phần của văn hóa Nhật Bản từ thế kỷ thứ 8.
Khái niệm này bắt nguồn từ Trung Quốc nơi hoa mận là loài hoa được ưa thích.
Ở Nhật, những bữa tiệc ngắm hoa anh đào đầu tiên được Hoàng đế tổ chức riêng cho mình và những thành viên quý tộc quanh khu vực Triều đình.
Cây cối đẹp nhất là khi ở trong môi trường thiên nhiên, vì vậy hãy cố cưỡng lại sự cám dỗ của việc loại bỏ cho dù “chỉ một” loài nào đó.
Nếu đến thăm một khu vườn đã được sắp đặt chính thức, thì việc thu thập các “mẫu vật” cũng sẽ khiến bạn bị từ chối, mà không cần bàn luận gì thêm.
Nhìn chung Singapore là điểm đến cực kỳ an toàn và rất dễ đi lại và bạn có thể mua gần như mọi thứ sau khi đến đây.
Nhưng ở nơi nằm trong vùng “siêu nhiệt đới” chỉ cách đường xích đạo vài độ về phía bắc, bạn sẽ cần phải vượt qua cả sự nóng bức (luôn luôn) lẫn ánh nắng gay gắt (khi trời trong, cũng rất thường xuyên).
Cũng có một số xe buýt đi hướng Bắc về Hebron, nơi chôn cất truyền thống của các tổ phụ kinh thánh Abraham, Isaac, Jacob, và vợ của họ.
Kiểm tra rằng chiếc xe buýt mà bạn định đi sẽ tới Hebron và không chỉ tới khu dân cư Do Thái gần đó ở Kiryat Arba.
Du ngoạn bằng đường thủy trên đất liền có thể là một ý tưởng khá hay.
Ví dụ như tham quan các lâu đài ở Thung lũng Loire, Thung lũng Rhine hay lên tàu để đến với những thành phố thú vị trên sông Danube hoặc chèo thuyền dọc theo Kênh Erie.
Họ cũng xác định những tuyến đường mòn phổ biến cho việc đi bộ và đạp xe.
Giáng Sinh là một trong những ngày lễ quan trọng nhất của Thiên Chúa Giáo nhằm kỷ niệm ngày sinh của Chúa Jesus.
Nhiều truyền thống xung quanh ngày lễ này cũng được chấp nhận bởi những người không theo đạo tại các quốc gia Kitô giáo và người ngoài Kitô giáo trên khắp thế giới.
Ở đó có truyền thống thức trắng trong đêm Phục Sinh tại một nơi lộ thiên có thể ngắm bình minh.
Tất nhiên truyền thống này được lý giải theo thần học Kitô giáo, tuy nhiên đây cũng có thể là một nghi lễ Mùa xuân tiền Kitô Giáo và phồn thực.
Những nhà thờ truyền thống hơn thường tổ chức Lễ vọng Phục Sinh vào đêm thứ Bảy trong kỳ cuối tuần của Lễ Phục Sinh, và những người tụ họp thường cùng nhau chúc mừng vào lúc nửa đêm để mừng Chúa phục sinh.
Tất cả các loài động vật nguyên thủy xuất hiện trên hòn đảo này đã đến đây bằng cách bơi, bay hoặc trôi theo dòng nước.
Vì xa cách với lục địa nên các loài thú có vú không thể đến được đây, khiến cho rùa biển khổng lồ trở thành loài động vật ăn cỏ chính ở Galapagos.
Kể từ khi con người đặt chân đến Galapagos, rất nhiều động vật có vú đã được mang tới như dê, ngựa, bò, chuột, mèo và chó.
Nếu đến thăm vùng Bắc Cực hoặc Nam Cực vào mùa đông, bạn sẽ được trải nghiệm đêm vùng cực, nghĩa là mặt trời không nhú lên khỏi chân trời.
Đây là một cơ hội tốt để ngắm nhìn hiện tượng cực quang, vì bầu trời sẽ ít nhiều tối hơn trong cả ngày.
Các khu vực này có dân cư thưa thớt nên ô nhiễm ánh sáng thường không phải là vấn đề lớn, và bạn cũng sẽ có thể thoải mái ngắm sao.
Văn hóa làm việc của người Nhật Bản mang tính thứ bậc và trang trọng hơn mà người phương Tây có thể đã quen.
Com-lê là trang phục chuẩn trong kinh doanh và các đồng nghiệp gọi nhau bằng họ hoặc chức danh.
Hòa đồng tại nơi làm việc là điều tối quan trọng, chú trọng nỗ lực của nhóm hơn là ca ngợi thành tích cá nhân.
Công nhân phải thường xuyên xin cấp trên phê duyệt đối với những quyết định mà họ đưa ra và phải sẵn sàng tuân theo hướng dẫn của cấp trên mà không được phép thắc mắc.
