מאנטאג, האבן וויסנשאפטליכער פון סטענפארד אוניווערסיטעט שולע פון מעדיצין געמאלדן דאס ערפינדן פון א נייע דיאגנאסטישע געצייג וואס קען סארטירן צעלן לויט סארט: א פיצל פרינטבארע טשיפ וואס קען ווערן פראדוצירט נוצנדיג סטאנדערט אינקדזשעט פרינטערס פאר מעגליך אומגעפער איין U.S. צענט פאר יעדע. 
הויכע נאכפארשער זאגן אז דאס קען ברענגען פרי ענטדעקונג פון קענסער, טובערקיולאזיס, HIV און מאלאריע צו פאציענטן אין ארעמע לענדער, וואו די סורווייוול ראטעס פאר קרענק אזוי ווי ברוסט קענסער קען זיין האלב פון די אין די רייכערע לענדער.
די JAS 39C גריפען האט געקראכט אויף א ראנוועי אומגעפער 9:30 AM לאקאלע צייט (0230 UTC) און אויפגעריסן, פארמאכנדיג דעם לופט פעלד פאר קאמערשאל פליגערס.
די פילאט איז אידענטיפיצירט געווארן אלץ דער סקוואדראן הויפט דילאקריט פאטאווי.
די ארטיגע מעדיע לאזט וויסן פון א לופטפעלד פייער אויטא וועלכער האט זיך איבערגעדרייט בשעת'ן רעאגירן צו א רוף.
28-יעריגער ווידאל האט זיך אנגעשלאסן אין בארצא דריי סעזאנען צוריק, פון סעווילא. 
זייט זיך ציען צו די קאטאלאן-קאפיטאל, האט ווידאל געשפילט 49 שפילן פאר די קלוב.
די פראטעסט האט זיך אנגעפאנגען בערך 11:00 לאקאלע צייט (UTC+1) אויף ווייטהאלל קעגן איבער די פאליציי- באוואכטע אריינגאנג צו די דאונונג גאס, דעם פרעמיער מיניסטער'ס אפיציאלע הויז. 
באלד נאך 11:00 האבן פראטעסטירער אפגעהאלטן דעם טרעפיק אויפן וועג וואס פירט צו צפון אין ווייטהאל.
אויף 11:20, האט די פאליציי געבעטן די אויפשטענדלער זיך צוריקצוריקן ארויף אויפ'ן פארוועג, זאגנדיג אז זיי דארפן באלאנסירן די רעכט צו פראטעסטירן מיט די טראפיק וואס בויעט זיך אויף.
בערך 11:29, האט די אויפשטאנד זיך גערוקט ארויף ווייטהאל, אריבער טראפאלגאר סקווער, לענגאויס די סטראנד, אריבערגייענדיג אלדוויטש און ארויף קינגסוועג אין ריכטונג פון האלבארן וואו די קאנסערוואטיווע פארטיי האט געהאלטן זייער ספרינג פארום אין די גראנד קאנאוט ראמס האטעל.
נאדאל'ס קאפ צו קאפ רעקארד קעגן די קאנאדישע איז 7-2.
לעצטנס האט ער פארלוירן קעגן ראוניק אין דעם בריסבעין אפען.
נאדאל האט איינקאסירט 88% נעט פונקטן אינעם שפיל געווינענדיגט 76 פונקטן מיטן ערשטן ווארף.
נאך די געראנגל, האט קעניג פון קלעי געזאגט, איך בין פשוט אויפגעהייטערט וועגן זיין צוריק אין די לעצטע רונדן פון די העכסט וויכטיגסטע געשעענישן. איך בין דא צו פרואוון דאס צו געווינען.
"פאנאמע פאפירן" איז א ברייטע טערמין פאר אומגעפער צען מיליאן דאקומענטן פון פאנאמישע געזעץ פירמע מאסאק פאנסעקע, ארויסגעגעבן צו די פרעסע אין פרילינג 2016.
דער דאקומענט ווייזט פערצן בענק וואס האבן געהאלפן רייכע קליענטן באהאלטן ביליאנען פון US דאללער פון רייכטום צו פארמיידן שטייערן און אנדערע רעגולאציעס.
בריטישע צייטונג דער גארדיען האט פארגעשלאגן אז דויטשע באנק קאנטראלירט בערך א דריטל פון די 1200 שעל פירמעס וואס ווערן גענוצט דאס צו ערלעדיגן.
עס זענען געווען פראטעסטן אלטוועלטליך, צענדליגע קרימינאלישע אויספארשונגען, און פירער פון ביידע רעגירונגען פון אייסלאנד און פאקיסטאן האבן ביידע אויפגעגעבן זייער פאזיציעס. 
געבוירן אין האנג קאנג, האט מא געלערנט אין ניו יארק יוניווערסיטי און הארווארד געזעץ שולע און האט אמאל פארמאגט אן אמעריקאנע פערמענאנטע איינוואונער "גרין קארד".
הסיע האט אנגעדייטעט דורכאויס די וואלן אז מא קען מעגליך אנטלויפן פון לאנד דורכאויס א צייט פון קריזיס.
הסיע האט אויך געטענה'ט אז דער פאטאדזשעני מא איז געווען מער סטיל ווי אינהאלט.
כאטש די באשולדיגונגען, האט מא גרינגערהייט געוואונען אויף א פלאטפארמע און געשטיצט נענטערע באציאונגען מיט די כינע הויפטלאנד.
דער היינטיגער שפילער פאר'ן טאג איז אלעקס אוועטשקין פון די וואשינגטאן קאפיטאלס.
ער האט געהאט 2 צילן און 2 אסיסטס אין וואשינגטאן'ס 5-3 געווינס איבער די אטלאנטע טרעשערס.
אוועטשקינ'ס ערשטע געהילף פון די נאכט איז געווען אויפן שפיל-געווינס ציל פון נייע שפילער ניקלעס באקסטראם.
זיין צווייטע ציל פון די נאכט איז געווען זיין 60'סטע פונעם סעזאן, ווערנדיג די ערשטע שפילער צו עררייכן 60 אדער מער צילן אין א סעזאן זינט 1995-96, ווען דזעראמיר דזשאגר און מאריאו לעמיאוקס האבן יעדע פאר זיך דערגרייכט דעם מילשטיין. 
באטען איז גע'ראנק'ט געווארן 190טע אויפ'ן 2008 400 רייכסטע אמעריקאנע ליסטע מיט אן אפגעשאצטע פארמעגן פון $2.3 ביליאן.
ער האט גראדואירט פון דעם קאלעדזש פון ארטס און סייענסעס פון דעם יוניווערסיטי פון ווירדזשיניע אין 1950 און איז געווען א באדייטונגספולער דאנאר צו דעם אינסטיטוט.
דער איראקער אבו גאריב טורמע איז אונטערגעצינדן געווארן דורכאויס ריאאטן.
די טורמע איז געווארן באוואוסט נאך ארעסטאנט זידלען איז אנדעקט געווארן נאך די US ארמיי האט איבערגענומען.
פיקעט Jr. האט געקראכט אין די 2008 סיגעפאר גרענג פריקס קורץ נאך א פריע אפשטעל פאר פערנאנדא אלאנסא, ארויסברענגענדיג די זיכערהייט קאר.
ווען די קארס אין פארנט פון אלאנסן זענען אריין פאר גאז אונטער די פארזיכערונג קאר, האט ער ארויפגערוקט די פאק צו געוואונען.
פיקעט Jr. איז פארשיקט געווארן נאך די 2009 אונגארישע גרענד פריקס.
פונקטליך 8:46 a.m. איז א שטילקייט געפאלן אויפ'ן שטאט, מערקנדיג די פונקטליכע מאמענט וואס די ערשטע פליגער האט געשלאגן זיין ציל.
צוויי שטראלן פון ליכטיגקייט זענען אויפגעהויבן געווארן צו צילן הימלווארדס איבערנאכט.
עס איז דא אנגייענדע קאנסטרוקשן פאר פינף נייע וואלקנקראצערס אויף דעם פלאץ, מיט א טראנספארטאציע צענטער און געדענקמאל פארק אינדערמיט.
די PBS שפיל האט מער ווי צוויי-טוצן "עממי" אויסצייכענונגען, אין איר לויף צייט איז קורצער נאר פון "סעסעמי סטריט" און  "מיסטער ראזשערס נעיבארהאד". 
יעדע עפיזאד פון די שפיל וואלט זיך קאנצענטרירט אויף א טעמע אין א ספעציפישע בוך און דאן אויסגעפארשט יענע טעמע דורכאויס מערערע מעשיות.
יעדע שפיל וואלט אויך צוגעשטעלט רעקעמענדאציעס פאר ביכער וועלכע קינדער זאלן זוכן ווען זיי גייען צו זייער ביבליאטעק.
דזשאן גראנט, פון WNED בופאלו (רידינג רעגנבויגן'ס היים סטאנציע) האט געזאגט "רידינג רעגנבויגן האט געלערנט קינדער פארוואס צו לייענען,... דאס ליבשאפט צו לייענען - [דער שוישפיל] האט געמוטיגט קינדער צו נעמען א ביכל און עס לייענען." 
עס איז אנגענומען ביי געוויסע, אריינגערעכנט דזשאן גרענט, אז ביידע די פאנדינג קראנטש און א רוק אין די פילאזאפיע פון עדיוקעישנאל טעלעוויזיע פראגראמירונג האבן געהאלפן צושטאנד ברענגן דאס ענדיגן דעם סעריע.
דער שטורעם, זייענדיג בערך 645 מיילן (1040 ק"מ) מערב פון די קעיפ ווערדע אינזלען, קען מעגליך פארשוואונדן ווערן איידער עס דראעט לאנד חלקים, טוען וועטער פאראויסשאצער זאגן.
פרעד האט יעצט ווינטן פון 105 מייל פער שעה (165 ק"מ/שעה) און רוקט זיך צו צפון-מערב.
פרעד איז די שטארקסטע טראפישע ציקלאן וואס איז אמאל רעקארדירט געווארן אזוי ווייט דרום און מזרח אינעם אטלאנטיק זינט דעם באשאפונג פון סאטעלייט אימעדזשערי, און בלויז די דריטע ריזיגע הוריקאן אויף רעקארד אינעם מזרח פון 35ºW.
אום סעפטעמבער 24, 1759, האט ארטור גינעס אונטערגעשריבן א 9,000 יאר ליעס פאר די סט. דזשעימס' געיט ברענעריי אין דאבלין, אירלאנד.
250 יאר שפעטער, איז גינעס געוואקסן צו א וועלטליכע געשעפט וואס פארדינט איבער 10 ביליאן יוראס ($14.7 ביליאן אמעריקאנער דאללארן) יעדעס יאר. 
דזשאני רעיד, דער הילפס-שאפער פארן A1GP ניו זילאנד טים, האט היינט געמאכט היסטאריע דורכן שאפערן די שנעלסטע איבער די 48-יעריגע אוקלאנד הארבור בריק, ניו זילאנד, געזעצליך.
מיסטער רעיד האט באוויזן צו שאפירן דעם ניו זילאנד'ס A1GP קאר, שווארצע שיינקייט מיט א שנעלקייט פון איבער 160 ק"מ א שעה זיבן מאל איבערן בריק.
די ניו זיעלאנד פאליציי האבן געהאט פראבלעמען מיטן נוצן זייער שנעלקייט ראדאר שיסערס צו זעהן ווי שנעל מר. רעיד איז געגאנגען צוליב די נידריגקייט פון בלאק ביוטי, און די איינציגע צייט וואס די פאליציי האבן געקענט אויפכאפן מר. רעיד'ס שנעלקייט איז ווען ער האט זיך פארשטייטערט צו 160 ק"מ/שעה.
אין די לעצטע דריי חדשים, זענען איבער 80 ארעסטאנטן ארויסגעלאזט געווארן פון די סענטרעל בוקינג פאסיליטי אן ווערן פארמאל אנגעקלאגט. 
אין אפריל פון דעם יאר, איז א ריסטרעינינג ארדער געווארן ארויסגעגעבן דורך ריכטער גלין קעגן די פאסיליטי צו ענפארסירן די ארויסלאזונג פון די וואס זענען געהאלטן געווארן מער ווי 24 שעה נאך זייער אינטעיק וועלכע האבן נישט ערהאלטן א הירינג דורך א געריכט קאמיסיאנער. 
דער קאמישינער לאזט ארויסגיין אויף בעיל, אויב ערלויבט, און פארמאלאזירט די קלאגעס איינגעגעבן דורך די ארעסטירנדע אפיציר. די קלאגעס ווערן דערנאך אריינגעלייגט אין די שטאט'ס קאמפיוטער סיסטעם וואו די קעיס ווערט נאכגעפאלגט.
די הירינג צייכענט אויך דעם דאטום פארן פארדעכטיגטן'ס רעכט צו א שנעלע פראצעס. 
פעטער קאסטעלא, אוסטראליער טרעזשורער און דער מענטש וואס איז מערסטע מעגליך צו איבערנעמען פריים מיניסטער דזשאן האווערד אלס ליבעראלע פארטיי פירער האט געווארפן זיין שטיצע אונטער א נוקלעאר מאכט אינדאסטרי אין אוסטראליע.
מיסטער קאסטעלא האט געזאגט אז ווען די נוקלעאר קראפט פראדוקציע וועט ווערן עקאנאמיש צוגאנגליך, זאל אסטראליע עס זוכן צו באנוצן.
"אויב עס ווערט קאמערציאל, זאלן מיר דאס האבן. דאס הייסט, עס איז נישטא קיין אין-פרינציפאל אנווענדונג צו נוקלעארע ענערגיע" האט מר. קאסטעלא געזאגט. 
לויט אנסא, זענען פאליציי געווען באזארגט צוליב אפאר שווערע צאמשטויסן וואס זיי האבן מורא געהאט וועט אונטערצונדן א נאכאנאנדער מלחמה אין פולסטן קראפט.
פאליציי האבן געזאגט אז לא פיקקאלא האט געהאט דער אויבערהאנט ווייל ער איז געווען פראווענזאנא'ס רעכט-האנטיגע מאן אין פאלערמא און זיין ברייטע ערפארונג האט אים געוואונען די רעספעקט פון די עלטערע דור פון בעל הביתים אזוי ווי זיי נאכגעגאנגען פראווענזאנא'ס שטעלונג פון זיך האלטן ווי נידעריג עס איז מעגליך בשעת פארשטערקערן זייער מאכט-נעטווארק. 
די בעלי בתים זענען באהערשט געווארן דורך פראווענזענא ווען ער האט געענדיגט די רינע-געטריבענעם מלחמה קעגן די שטאט וואס האט גענומען דאס לעבן פון די מאפיע קעמפערס גיאוואני פעלקאן און פאולא בארסעלינא אין 1992."
עפל CEO סטיוו דזשאבס האט פארעפנטליכט דער דיווייס דורך ארויפשפאצירן אויפ'ן באלעמער און ארויסנענען די איי-פאון פון זיין הויזן טאש.
דורכאויס זיין 2 שעה'יגע רעדע האט ער דערקלערט אז "היינט וועט עפל נאכאמאל ערפינדן די טעלעפאן, מיר גייען מאכן היסטאריע היינט".
בראזיל איז די גרעסטע רוימישע קאטוילישע לאנד אויפ'ן וועלט, און די רוימישע קאטוילישע קירכע האט אנגייענדיג זיך קעגנגעשטעלט צו זעלבע-מין פארהייראט אין די לאנד.
די נאציאנעלע קאנגרעס פון בראזיל האט דעבאטירט לעגאליזאציע פאר 10 יאר, און די ציווילע הייראטן זענען יעצט נאר לעגאל אין ריא גראנדע דא סול.
דער אריגינאלן געזעץ איז פארגעשלאגן געווארן דורך דעם געוועזענעם בירגערמייסטער פון סעא פאלא, מארטא סאפליסי. דער פארגעשלאגענעם געזעץ, נאכ'ן ווערן געטוישט, איז יעצט אינעם הענט פון ראבערטא זשעפערסאן. 
פראטעסטירערס האפן צו צאמנעמען א פעטיציע פון 1.2 מיליאן אונטערשריפטן צו פרעזענטירן צו די נאציאנאלער קאנגרעס אין נאוועמבער.
נאך וואס עס איז געווארן קענטיג אז פיל פאמיליעס האבן געזוכט לעגאלע הילף צו קעמפן די עקסמיסיעס/איוויקשינס, איז אן אסיפה געהאלטן געווארן מארטש 20 ביי די איסט בעי קאמיוניטי געזעץ צענטער פאר די געליטענער פון די האויזינג שווינדלעריי.
ווען די טענאנטס האבן אנגעהויבן מיטטיילן וואס עס האט פאסירט מיט זיי, האבן מערסטנס פון די פאמיעליעס אריינגעמישט באמערקט אז קאראלין ווילסאן פון די OHA האט גערויבט זייער סעקיוריטי דעפאזיטס, און אנטלאפן פון שטאט.
טענאנטס ביי לאקוואד גארדענס גלייבן אז עס קען מעגליך זיין נאך 40 פאמיליעס וואס ספראווען מיט ארויסווארפונג, וויבאלד זיי האבן געלערנט אז OHA פאליציי פארשן אויך נאך אנדערע פובליק וואונארט פראפערטיס אין אוקלאנד וועלכע קענען זיין פארמישט אין דער וואונארט סקאם.
דער באנדע האט אפגערופן דער פארשטעלונג ביי מאי'ס קריג אנדענק סטאדיום, וועלכע 9,000 מענטשן זענען געווען באשטימט אנטייל צו נעמען, און האבן זיך אנטשולדיגט פאר שטיצער.
דער באנדע'ס פארוואלטונג פירמע, HK פארוואלטונג אינק., האט אין אנפאנג נישט געגעבן א סיבה פאר'ן אפרופן אויף סעפטעמבער 20, אבער האבן באשולדיגט לאגיסטישע סיבות די נעקסטע טאג.
די באקאנטע גריכישע אדוואקאטן, סאקיס קעזאגיאגלאו און דזשארדזש ניקאלאקאפאלוס זענען איינגעזעצט געווארן אין די אטונע טורמע פון קארידאלוס, ווייל מען האט זיי באשולדיגט מיט קארופציע.
אלס רעזולטאט דערפון, האט א גרויסע סקאנדאל אין די גריכישע לעגאלע געמיינדע ארויפגעברענגט געווארן מיט די פארעפנטליכקייט פון נישט-לעגאלע שריט וואס ריכטער, סאליסיטאר און אדוואקאטן האבן געטוהן און די פריערדיגע יארן.
אפאר וואכן צוריק, נאך די אינפארמאציע איז פובליצירט געווארן דורך דער דזשורנאליסט מאקיס טרייאנטאפילאפאלוס אין זיין פאפולערע טעלעוויזיע שוי זשאוינגלא אין אלפא TV, דער מיטגליד פון פארלימענט און אדוואקאט, פעטרויס מאנטווואלוס איז אפגעטרויטן אזוי ווי מיטגלידער פון זיין אפיס זענען געווען פארמישט אין אומלעגאלע כאבאר/שוחד און קארופציע.
נאכמער, הויפט ריכטער עוואנגעלאס קאלוסיז איז ארעסטירט ווייל ער איז באשולדיגט געווארן מיט קארופציע און דעגענערירטע אויפפירונג.
ראבערטס האט זיך גענצליך אנטזאגט צו זאגן וועגן ווען ער גלייבט אז לעבן הייבט זיך אן, א וויכטיגע שאלה ווען באקלערן די עטישקייט פון אבארשען זאגנדיג אז עס וואלט געווען אומעטיש צו קאמענטירן אויף די איינצלהייטן פון מעגליכע פעלער.
ער האט, פונדעסטוועגן, איבערגעחזר'ט זיין פריערדיגע דערקלערונג אז רו וו. וועיד איז געווען דעם "געזעצטן געזעץ פונעם לאנד", באטאנענדיג די וויכטיגקייט פון קאנסיסטענט סופרים קאורט רולינגס.
ער האט אויך באשטעטיגט אז ער האט געגלייבט אין דעם אנגענומענעם רעכט צו פריוואטקייט אין וועלכע דער רוא באשלוס איז געווען אפהענגיק.
מארושידאר האט פארענדיגט אויפן שפיץ לייטער, זעקס פונקטן ווייטער פון נוסא אין צווייטן.
די צוויי זייטן וואלטן זיך געטראפן אין די גרויסארטיגע סעמי-פינאל ווי נוסא האט איבערגעשטיגן געוואונערס מיט 11 פונקטן.
מארושידאר האט דאן באזיגט קאבולטור אין דעם עפנונג פונעם ענדע שפיל.
העספעראניכוס עליזאבעטי איז א ספעסיס פון די פאמיליע דראמעסאורידי און איז א קוזינע פון וועלאקירעפטור.
די דאזיגע פול-פעדערן, הייס-בלוטיגע פארציקנדע פייגל איז געגלויבט צו האבנדיג געגאנגען אויפריכטיג אויף צוויי פיס מיט נעגל אזויווי די וועלאסיראפטאר.
די צווייטע קלאו דערפון איז געווען גרעסער, ארויפהייבנדיג עס צום נאמען העספעראניכוס וואס מיינט "וועסטערן קלאו."
אין צוגאב צו די שמעטערנדע אייז, עקסטרעמע וועטער אומשטענדן מאכן שווער רעטונג פרואוון. 
פיטמאן שלאגט פאר אז אומשטענדן וועלן זיך נישט פארבעסערן ביז א צייט קומענדיגע וואך.
דער צאל און דיקקייט פון די פאק אייז, לויט פיטמאן, איז די ערגסטע וואס עס איז געווען פאר סילערס אין די לעצטע 15 יאר.
נייעס האט זיך פארשפרייט אין די רויטע טייך קאמיוניטי היינט ווען דריי לויות פאר דזשעף ווייסע און דריי פון די ניין קרבנות זענען געהאלטן געווארן אז אן אנדערע סטודענט איז ארעסטירט געווארן אין פארבינדונג מיט די שולע שיסעריי פון מערץ 21.
אוטאריטעטן האבן געזאגט ווייניג אפיציעל אויסער צו באשטעטיגן די היינטיגע ארעסט.
דאך אבער, א קוואל מיט באקאנטשאפט איבער די אויספארשונג האט געזאגט פאר די מיניאפעליס סטאר-טריביון אז עס איז געווען לואיס דזשורדעין, 16 יעריגע זון פון רעד לעיק טרייבעל פארזיצער פלויד דזשורדעין. 
עס איז נישט קלאר צו דעם צייט וועלכע קלאגעס וועלן ווערן אויסגעלייגט אדער וואס האט געפירט די באהערדע צו דעם קינד אבער די יונגטליכע פארהאנדלונגן האבן זיך אנגעהויבן אין פעדעראלע געריכט. 
לאדין האט אויך געזאגט אז באאמטע האבן באשלאסן אפצורופן דעם וואלן-ראסע כדי צו איינשפארן פאר די אפגאנער דעם אויסגאבע און זיכערונגס ריזיק פון נאכאמאל וואלן.
דיפלאמאטן האבן געזאגט אז זיי האבן געפונען גענוג אומקלארקייט אין די אפגהאן קאנסטיטוציע צו קענען באשטימען די ראנאף אלץ אומנויטיג.
דאס גייט קעגן די פריערדיגע באריכט, וועלכע האט געזאגט אז אפצוזאגן די ראן-אפפ וואלט געווען קעגן די קאנסטיטוציע.
דער פליגער איז געווען געצילט צו אירקוטסק און איז אפערירט געווארן דורך אינערליכע טרופן.
א חקירה איז געווארן איינגעשטעלט צו אויספארשן.
די Il-76 איז געווען א גרויסע טייל פון די רוסישע און סאוויעטישע מילטיער זינט די 1970'ס, און האט שוין געזעהן אן ערנסטע עקסידענט אין רוסלאנד פארגאנגענע חודש.
אום אקטאבער 7 האט אן ענדזשין זיך אפגעטיילט ביים ארויפגיין, אן שאדענס צו מענטשן. רוסלאנד האט פאר א קורצע צייט געהאלטן אויפן ערד Il-76'ס נאך יענע עקסידענט. 
800 מייל פון די טראנס-אלאסקא רערן סיסטעם זענען פארמאכט געווארן נאכדעם וואס עס האבן זיך אויסגעגאסן טויזענטער פעסער פון קרוד-אויל דרום פון פעירבענקס, אלאסקא. 
א קורצשלוס נאכפאלגנדיג א געווענליכע פייער-קאמאנד סיסטעם פרואוו האט פאראורזאכט די ריליעף עפענונגען זיך אויפצומאכן און קרוד אויל איז איבערגעפלאסן נעבן די פארט גרילי פאמפ סטאנציע 9.
די וואלוו'ס עפענונג האט ערלויבט א דרוק באפרייאונג פאר די סיסטעם און אויל איז געפלאסן אויף א פעד צו א טאנק וואס קען האלטן 55,000 פעסער (2.3 מיליאן גאלאנס).
ווי פון מיטוואך נאכמיטאג, האבן די טאנק'ס עפענונגען נאך אלץ גערינען, ווארשיינליך פון היץ פארגרעסערונג אינעווייניג אין די טאנק.
נאך א צווייטער האלטונג ארט אונטער די טאנקען וואס קען האלטן 104,500 פעסער איז נאכנישט אנגעפולט געווארן צו קאפאציטעיט.
די באמערקונגען, לעבעדיג אויף טעלעוויזיע, זענען געווען די ערשטע מאל וואס הויכע איראנער קוועלער האבן מודה געווען אז די סאנקציעס האבן א ווירקונג.
זיי רעכענען אריין פינאנציאלע באגרעניצונגען און א פארבאט דורך די אייראפעישע פארבאנד אויף די ארויספיר פון קרוד אויל פון וועלכע די איראנער עקאנאמיע באקומט 80% פון זיין אויסערליכע איינקונפט.
אינעם שפעטסטן חודש'ליכע באריכט האט OPEC געזאגט אז עקספארט פון קרוד איז געפאלן צו די נידריגסטע שטאפל אין צוויי צענערליגע יארן ביי 2.8 מיליאן פעסלעך פער טאג.
די לאנד'ס סופרעמע פירער, איאטאלע אלי כאמענעי, האט געשילדערט זייער אפהענגיגקייט אויף אויל אלס "א פאסטקע" צוריקגייענדיג פון בעפאר איראן'ס איסלאמישע רעוואלוציע אין 1979 און פון וועלכע די לאנד דארף זיך באפרייען.
ווען די קאפסול קומט אן צום ערד און קומט אריין אין די אטמאספער, אומגעפער am5 (מזרח צייט), איז עס ערווארטעט צו מאכן גאנץ א גרויסע ליכט פארשטעלונג פאר מענטשן אין צפון קאליפארניע, ארעגאן, נעוואדע, און יוטע.
דער קאפסול וועט אויסקוקן ווי א פליעדיגע שטערן רייזנדיג איבער'ן הימל.
דער קאפסול וועט רייזן אויף בערך 12.8 ק"מ אדער 8 מייל א סעקונדע, גענוג שנעל צו גיין פון סאן פראנציסקא צו לאס אנדזשעלאס אין איין מינוט.
סטארדאסט וועט אראפשטעלן א נייע רעקארד פאר זיין די שנעלסטע ספעיסקראפט זיך צוריקצוקערן צום ערד, ברעכנדיג די פריערדיגע רעקארד געשטעלט אין מעי 1969 ביים צוריקקער פון די אפאלא X קאמאנד מאדיול.
"עס וועט אריבערגיין דעם מערב בארטן פון צפון קאליפארניע און וועט באלייכטן דעם הימל פון קאליפארניע דורכאויס צענטער ארעגאן און ווייטער דורך נעוואדא און אידאהו אריין צו יוטאה," האט געזאגט טאם דוקסבארי, סטארדאסט'ס פראיעקט דירעקטאר.
מיסטער רוד'ס באשלוס צו אונטערשרייבן דעם קיאטא קלימאט אפמאך פאראיינזאמט די פאראייניגטע שטאטן, וועלכע וועט יעצט זיין די איינציגע ענטוויקלטע פאלק וואס באשטעטיגט נישט דעם אפמאך.
אסטראליע'ס געוועזענע קאנסערוואטיווע רעגירונג האט זיך אנטזאגט פון בארעכטיגן קיאטא, זאגנדיג אז עס וועט שעדיגן די עקאנאמיע מיט זיין שווערע אפהענגיגקייט אין קוילן פארקויפונג, דערווייל וואס לענדער אזויווי אינדיע און כינע זענען נישט געווען געבינדן דורך ארויסגעגעבענע צילן.
עס איז דאס גרעסטע ערווארבונג אין איבעי'ס היסטאריע. 
די פירמע האפט צו פארצווייגן זיין איינקומפט קוועלער און פארדינען פאפולארישקייט אין געגנטער וואו סקייפ האלט א שטארקע פאזיציע, אזויווי כינע, מזרח אייראפע, און בראזיל.
סייענטיסטס/ן האבן פארדעכטיגט ענסעלאדוס אלץ געאלאגיש אקטיוו און א מעגליכע מקור פאר סאטורן'ס אייזיגע E רינגל.
ענסילאדוס איז די מערסט אפשפיגלדיגע אביעקט אין די סאולער סיסטעם, אפשפיגלנדיג בערך 90 פראצענט פון די זון  שטראלן וואס טרעפט עס אן.
דער שפיל ארויסגעבער קאנאמי האט היינט געזאגט אין א יאפאנעיזישע צייטונג אז זיי וועלן נישט ארויסגעבן די שפיל זעקס טעג אין פאלודזשאה, (Six Days in Fallujah).
דער שפיל איז באזירט אויף די צווייטע שלאכט פון פאלודזשאה, א שווערע קאמף צווישן די אמעריקאנע און איראקישע ארמייען.
דער ACMA האט געפונען אז כאטש דער ווידיאו איז געוויזן געווארן אויפ'ן אינטערנעט, האט ביג בראדער נישט פארלעצט אנליין אינהאלט סענצארשאפט געזעצן וויבאלד די מידיע איז נישט געהאלטן געווארן אויף ביג בראדער'ס וועבסייט.
דער בראודקעסטינג סערוויסעס אקט שטעלט צו פאר די רעגולאציעס פון אינטערנעט אינהאלט, אבער אז עס זאל זיין גערעכנט ווי אינטערנעט אינהאלט, מוז עס פיזיש זיין אויף א סערווער.
די פאראייניגטע שטאטן עמבאסי וואס געפונט זיך אין נעיראבי, קעניא האט ארויסגעגעבן א ווארנונג אז "עקסטרעמיסטן פון סאמאליע" פלאנירן צו אויספירן זעלבסטמארד באמבע אטאקעס אין קעניא און עטיאפיע.
די .S.U זאגט אז זיי האבן באקומען אינפארמאציע פון א באהאלטענע מקור וואס זאגט ספעציפיש וועגן די באנוץ פון זעלבסטמארד באמבערס צו אויפפלאצן "באקאנטע לענדמארקס" אין אטיאפיע און קעניא.
שוין לאנג פריער צום טעגליכן שוישפיל און דער קאלבערט רעפארט, האבן העק און דזשאנסאן געטרוימט אויף א פובליקום וועלכע וועט קאריקאטורן די נייעס—און נייעס איבערגעבונג—בשעת זיי זענען געווען סטודענטן אין UW אין 1988.
זייט איר גרינדונג, איז די אניאן געווארן א עמטליכע נייעס פאראדיע עמפיריע, מיט א געדרוקטע אויסגאבע, א וועבסייט וואס האט געצויגן 5,000,000 אייגנארטיגע באזיכער אין די חודש פון אקטאובער, פערזענליכע רעקלאמעס, א 24 שעה'דיגע נייעס נעטווארק, פאד-קעסטס, און א וועלט אטלאס גערופן אונזער נארישע וועלט לעצטנס ארויסגעגעבן.
אל גאור און גענעראל טאמי פרענקס טוען פלאפלען וועגן זייערע באליבסטע העדליינס (גאור'ס איז געווען ווען דער צוויבל האט באריכטעט אז ער און טיפפער האבן געהאט די בעסטע סעקס אין זייער לעבן נאך זיין 2000 עלעקטארעל קאלעדזש דורכפאל).
פיל פון זייערע שרייבערס זענען אריבער צו שטארק באאיינפלוסן דזשאן סטיוארט און סטעפען קאלבער'ס נייעס קאמעדיעס.
דער ארטיסטישע אווענט איז אויך טייל פון א קאמפיין ביי די בוכארישע סיטי האל וואס זוכט צו איבערמאכן די אויסזעהן פון די רוימענישע הויפט-שטאט אלס א אינטערעסאנטע און קאלירפולע שטאט.
דער שטאט וועט זיין די ערשטע אין דרום-מזרח אייראפע צו ענטהאלטן קאוופאראד, די וועלט'ס גרעסטע אפענע ארט אווענט, צווישן יוני און אוגוסט דאס יאר.
דער היינטיגע מעלדונג האט אויך פארלענגערט די רעגירונג'ס אונטערנעמונג וואס איז געמאכט געווארן אין מערץ פון דעם יאר צו באצאלן איבריגע וועגענער.
נאך א 300 ברענגט די סך הכל צו 1,300 וועגענער צו געשאפן ווערן צו פארלייכטערן צעשטיפטקייט.
קריסטאפער גארסיע, א ווארטזאגער פאר די לאס אנזשעלעס פאליציי אפטיילונג, האט געזאגט די פארדעכטיגע מאן פארלעצער ווערט אויסגעפארשט פאר טרעספעסינג אנשטאט וואנדאליזם.
די טאוול איז נישט פיזיש געשעדיגט געווארן; די טויש איז געטון געווארן נוצענדיג שווארצע שלאקן באצירט מיט סימבאלן פון פרידן און הארץ צו טוישן די "O" עס צו ליינען אין קליינע אותיות "e".
רויטע אפ-פלייץ ווערט צוגעברענגט דורך א העכער ווי געווענטליכע קאנצענטרירונג פון קארעניא ברעוויס, א נאטורליך-צוגעברענגטע איינציגע-צעל מארין ארגאניזם.
נאטירליכע פאקטארן קענען אריינקומען צו פראדוצירן בעסטע אומשטענדן, ערלויבנדיג די אלגעי זיך צו דראסטיש פארמערן אין צאל.
די אלגי גיבט ארויס א נוראטאקסין וואס קען צונעמען נערוון אין סיי מענטשן און פיש.
פיש שטארבן אפט צוליב די הויכע קאנצענטרירונג פון די טאקסין אין די וואסערן.
מענטשן קענען ווערן אפעקטירט דורכן אריינאטעמען אפעקטירטע וואסער וואס ווערן גענומען צו די לופט דורך ווינטן און וואלן.
ביי זיין שפיץ, האט טראפישע סייקלאן גאנו, גערופן נאך א זעקל פון טייטל בלעטלעך אין די שפראך פון די מאלדיוועס, דערגרייכט אנהאלטנדע ווינטן פון 240 קילאמעטער א שטונדע (149 מייל פער שטונדע).
גאר פרי היינט, זענען ווינטן געווען בערך 83 ק"מ פער שעה, און עס איז געווען ערווארטעט זיך צו האלטן אין איין אפשוואכן.
מיטוואך, האט די פאראייניגטע שטאטן'ס נאציאנעלע באסקעטבאל איינהייט (NBA) סאספענדירט איר פראפעסיאנעלע באסקעטבאל סעזאן צוליב זארגן אנבאלאנגט קאוויד-19.
די NBA'ס באשלוס איז געקומען נאך א יוטע דזשאז שפילער האט געטעסט פאזיטיוו פארן קאוויד-19 ווירוס.
לויט דעם פאסיל, מיינט עס אז די שפאלט איז אסאך פריער ווי ערווארטערט ביי די מאלעקיולער באווייז.
דאס מיינט אז אלעס מוז ווערן צוריקגעלייגט," האט געזאגט דער נאכפארשער ביים ריפט וואלי פארשונג סערוויס אין עטיאפיע און א מיט-שרייבער פון די שטודיע, בערהאנע אספיו.
ביז יעצט, האט AOL זיך געקענט ווייטער רוקן און אנטוויקלען דיIM  מארקעט אויף זיין אייגענע גאנג, צוליב איר פארשפרייטערטע באנוץ אין פאראייניגטע שטאטן.
מיט דעם ארדענונגען אין פלאץ, וועט דער פרייהייט זיך מעגליך ענדיגן.
די צאל נוצערס פון Yahoo! און Microsoft סערוויסעס צאמגעשטעלט וועלן איבערשטיין די צאל פון AOL'ס קאסטומערס.
די נארדערן ראק באנד איז געווארן נאציאנאליזירט אין 2008 נאכפאלגענדינג אן אנטפלעקונג אז דער פירמע האט באקומען עמערדזשענסי שטיצע פון די UK רעגירונג.
צפון שטיין האט פארלאנגט שטיצע צוליב איר אויסשטעל דורכאויס די סאבפריים מארטגעדזש קריזיס אין 2007. 
סור ריטשארד ברענסאן'ס ווירדשין גרופע האט געהאט אן אנבאט פאר די באנק צוריקגעוויזן איידער די באנק'ס נאציאנאליזאציע.
אין 2010, בשעת'ן ווערן נאציאנאליזירט האט די איצטיגע היי סטריט באנק נארדערן ראק plc זיך אפגעטיילט פון די 'שלעכטע באנק', נארדערן ראק (עססעט מענעדזשענט).
ווירדזשין האבן נאר געקויפט די 'גוטע בענק' פון נארטערן ראק, נישט די אסעט פארוואלטונג פירמע.
דאס איז געגלייבט צו זיין די פינפטע מאל אין היסטאריע וואס מענטשן האבן אבזערווירט וואס איז געווארן צו זיין כעמיש באשטעטיגט מארטיאן מאטריאל פאלנדיג צום ערד.
פון די אומגעפער 24,000 באקאנטע מעטיארייטס וואס זענען געפאלן צום ערד קוגעל, זענען נאר אומגעפער 34 באשטעטיגט געווארן אלס שטאמען פון מאדים.
פופצן פון די פעלזן שטיינער זענען געווידמעט צו דעם מעטעאריט שאוער אין לעצטן יולי.
אפאר פון די שטיינער, וואס געפונען זיך זייער זעלטן אויף די ערד-קוגל, ווערן פארקויפט פון US $11,000 צו 22,500$ פער אונס, וואס איז בערך צען מאל מער ווי די פרייז פון גאלד.
נאכגייענדיג דעם רעיס, בלייבט קעסעלאווסקי דעם דרייווערס טשאמפיאנשיפ פירער מיט 2,250 פוינטס.
זיבן פונקטן אונטערשטעליג, איז דשזאנסען צווייט מיט 2,243.
אין דריטן, איז העמלין צוואנציג פונקטן הינטערשטעליג, אבער פינף פאראויס פון באוער. קאהן און טרועקס, דזש. זענען פיפטע און זעקסטע באציאונגסווייז מיט 2,220 און 2,207 פונקטן. 
סטעווארט, גארדאן, קענסעט, און הארוויק קומען אויס אין דער הויפט-צען פאזיציעס פאר די דרייווערס' פארמעסט מיט פיר געיעגן פארבליבן אין דער סעזאן.
די US נעיווי האט אויך געזאגט אז זיי פארשן נאך די אינצידענט.
זיי האבן אויך געזאגט אין א באשטעטיגונג, "די שטאב ארבעט יעצט צו פארזיכערן די בעסטע מיטל פון ארויסנעמען די שיף גאנצערהייט".
אן אווענדזשער קלאס מינע דעפענסיווע-רעאקציע שיף, איז די שיף געווען אויף איר וועג צו פאורטאו פרינצעסא אין פאלאוואן.
עס איז פארשריבן פאר די פאראייניגטע שטאטן נעווי'ס זיבעטע פלאטע און באזירט אין סאסעבא, נאגאסקי אין יאפאן.
די מומבאי אטאקערס זענען אנגעקומען דורך שיפן אום נאוועמבער 26, 2008, און געברענגט מיט זיך גרענאדעס, אוטאמאטישע וואפענס און געשאסן פיל צילן, אריינגערעכנט די פארשטופטע כהאטראפאטי שיוואזשי טערמינוס באן סטאנציע און די באקאנטע טאזש מאהאל האטעל.
דעוויד העדלי'ס קלייבן און אינפארמאציע זאמלונג האבן געהאלפן צו ערמעגליכן די אפעראציע דורך די 10 צילשיסער פון די פאקיסטאני מיליטאנט גרופע לאקשאר-אי-טעיבא.
דער אטאקע האט געלייגט אסאך אנגעצויגנקייט אויפ'ן באציאונגען צווישן אינדיע און פאקיסטאן.
באגלייט דורך יענע באאמטערס, האט ער פארזיכערט טעקסאס בירגער אז טריט ווערן גענומען צו באשיצן די כלל'ס/פובליק'ס זיכערהייט.
פערי האט ספעציפיש געזאגט אז "עס זענען פארהאן ווייניג פלעצער אין די וועלט בעסער גרייט צו נאכקומען די שוועריגקייטן פארגעשטעלט אין דעם קעיס. "
די רעגירונג האט אויך געזאגט, "היינט, האבן מיר געלערנט אז טייל שולע-עלטער קינדער זענען אידענטיפיצירט געווארן אלס האבנדיג געהאט קאנטאקט מיטן פאציענט. "
ער האט פארגעזעצט צו זאגן, "דעם פאל איז אן ערנסטן. זייט פארזיכערט אז אונזער סיסטעם ארבעט אזוי גוט ווי עס ברויך." 
אויב באשטעטיגט, טוען די געפינסן פארענדיגן עלענ'ס אכט-יעריגע זוך נאך די מוסאשי. 
נאכגייענדיג סיבעד מעפינג דעם עקסידענט איז געפינען געווארן באנוצנדיג א ROV.
איינער פון די וועלט'ס רייכסטע מענטשן, אלען האט ווארשיינלעך אינוועסטירט פיל פון זיין רייכטום אין מארינע אויספארשונג און האט אנגעהויבן זיין זוך צו טרעפן מאסאשי צוליב א לעבנסלענגליכע אינטערעס אינעם קריג. 
זי האט באקומען קריטישע/נויטיגע אנערקענונג אין איר צייט אין אטלאנטא און איז געווען ארויפגעקוקט צוליב אינאוועיטיווע שטאטישע בילדונג/עדיוקעישען.
אין 2009 איז זי געווארן געשאנקן געווארן דעם טיטול פון נעשינעל סופעראינטענדענט פונעם יאר. 
ביי די צייט פון די באלוין, האבן אטלאנטא שולעס געזעהן א ריזיגע פארבעסערונג אויף טעסט צייכענס.
קורץ דערנאך, האט די אטלאנטא זשורנאל-קאנסטיטוציע פובליצירט א באריכט אנווייזנדיג פראבלעמען מיט טעסט רעזולטאטן.
די באריכט האט געוויזן טעסט צייכענונגען וועלכע האבן געוואקסן אומגלויבליך שנעל, און באהויפט אז די שולע האט אינערליך אנדעקט די פראבלעמען אבער האבן נישט גענומען שנעלע שריט אויף די געפינסן. 
באווייזן האבן  דערנאך אנגעוויזן אז טעסט פאפירן זענען באהאנדלט געווארן מיט האל, צוזאמען מיט 34 אנדערע עדיוקעישאן באאמטע, איז פאראורטיילט געווארן אין 2013.
די אייריש רעגירונג דרוקט אויס די וויכטיגקייט פון פארלעמענטערי לעגיסלעישאן צו פאררעכטן דעם מצב.
"עס איז וויכטיג אצינד פון ביידע א פובליק העלט און קרימינאלע יוסטיץ אויסקוק אז די לעגיסלאציע זאלן ווערן אינדארסירט ווי אמשנעלסטן", האט געזאגט א רעגירונג ווארטזאגער.
די געזונטהייט מיניסטאר האט אויסגעדריקט זארג פאר די וואוילזיין פון אינדיווידועלס וואס נוצן אויס די געלעגנהייט פון די צייטווייליגע לעגאלקייט פונעם סובסטאנס, און פאר דראג-פארבינדענע שולדן זייט די יעצט-אומקאנסטיטוציאנעלע טוישונגען זענען אריין אין קראפט.
דזשארקיו האט טרענירט דורכאויס דעם פרי-סעזאן טרענירונג ביי קאווערציאנו אין איטאליע פריער אינעם טאג. ער איז איינגעשטאנען אינעם טים האטעל בעפאר א פארמעסט וועלכע איז געפלאנט געווארן פאר זונטאג קעגן באלאניע. 
ער איז איינגעשטאנען אינעם טיעם האטעל אין בעפארברייטונג צו א מעטש וואס איז געווען פלאנירט פארצוקומען זונטאג קעגן באלאניע. 
די באס איז געפארן צו סיקס פלעגס סט. לואיס אין מיסורי פאר די באנדע צו שפילן פאר א אויספארקויפטע עולם.
אויף 1:15 a.m. שבת, לויט די מיטלעבער, איז די באס אריבערגעפארן א גרינע לעמפל ווען א קאר האט געמאכט א דריי אין פארנט פון עס.
ווי פון די נאכט פון אוגוסט 9, איז די אויג פון מאראקאט געווען בערך זיבעציג קילאמעטער אוועק פון די כינעזע טייל פון פודזאן.
דער טייפאן איז געשאצט זיך צו רוקן צו כינע מיט עלעף קמ''ש.
רייזענדע האבן באקומען וואסער דערווייל וואס זיי האבן געווארט אין 90(F)-גראד היץ.
פייער קעפטעין סקוט קאונס האט געזאגט, "עס איז געווען א הייסער טאג אין דעם סאנטא קלארא מיט טעמפעראטורן אין די 90גער.
סיי וועלכע אפשניט פון צייט פארכאפט אויף א ראוילער קאויסטער וואלט געווען אומבאקוועם, ווייניג גערעדט, און עס האט גענומען כאטש א שעה צו ברענגען דער ערשטער מענטש אראפ פון דער רייד.
שומאכער וואס האט אויפגעגעבן זיין פאסטן אין 2006 נאכ'ן געווינען די פארמולע 1 פארמעסט זיבן מאל, האט געדארפט צו איבערנעמען די געשעדיגטער פעליפ מאסא. 
דער בראזילישער האט געליטן א ערנסטע קאפ וואונד נאך א צאמקראך בשעת די 2009 אונגארישע גראנד פריקס.
מאסא וועט זיין אינדרויסן דורכאויס כאטש דאס רעשטע פונעם 2009 סעזאן.
אריאס האט גע'טעסט פאזיטיוו פאר א מילדע פאל פון די ווירוס, האט פרעזידענטועל מיניסטער ראדריגא אריאס געזאגט.
די פרעזידענט'ס צושטאנד איז סטאביל, כאטש ער וועט זיין אפגעזונדערט אינדערהיים פאר עטליכע טעג. 
אויסער היץ און א האלזווייטאג, פיל איך גוט און אין א גוטע צושטאנד צו אויספירן מיין ארבעט דורך טעלעקאמיוטינג.
איך ערווארט זיך צוריק צו קערן צו אלע מיינע אויפגאבן אום מאנטאג, "האט אריאס געזאגט אין א סטעיטמענט. 
פעליציע, א געוועזענע קאטעגאריע 4 שטורעם אויפן סאפיר-סימפסאן האריקעין סקאלע, איז אפגעשוואכט געווארן ביז א טראפישע דעפרעשן פריער צום אונטערגיין דינסטאג.
די רעשטע האט פראדוצירט שאוערס איבער מערסטענס פון די אינזלן, עכ"פ רעדענדיג פון יעצט, איז נישט באריכטעט געווארן קיין שאדענס אדער פארפלייצונגן. 
דער רעגן, דערגרייכנדיג 6.34 אינטשעס ביי א מעסטער אין אויאהו, איז געשילדערט געווארן אלץ "בייהילפיג".
טייל פון די רעגן איז געווען באגלייט מיט דונער-שטורעמעס און אפטע בליצן.
דער טווין אטער האט שוין פרובירט צו לאנדען ביי קאקאדע נעכטן אלס עירליינס PNG פלייט 4684CG, אבער האט שוין איינמאל אפגעזאגט געווארן.
בערך 10 מינוט איידער עס האט געדארפט צו לאנדן פון איר צווייטן אפשטעל ארט, איז עס פארשוואונדן געווארן. 
די צוזאמקראך ארט איז היינט געפונען געווארן און איז אזוי שווער צו דערגרייכן אז צוויי פאליציי-לייט זענען אראפגעלאזט געווארן אין די דזשונגל כדי צו גיין צופיס צו די סצענע און זוכן איבערלעבער.
די זוך האט זיך פארהאנקערט ביי די זעלבע שווערע וועטער וואס האט צוגעפירט צום אפגעשטעלטע לאנדונג. 
לויט די באריכטן, האט א דירה אויף מאקבעט סטריט זיך צעפלאמט/אויפגעפלאצט צוליב א גאז-ליק.
א באאמטער מיט די גאז קאמפאניע האט זיך געמאלדן צו די סצענע נאך א שכן האט גערופן וועגן א גאז ליק.
ווען דער באאמטער איז אנגעגומען, האט די דירה אויפגעפלאצט.
קיין גרויסע שאדענס זענען באריכטעט געווארן, אבער כאטש פינעף מענטשן אויפן סצענע ביים צייט פונעם אויפרייס זענען באהאנדעלט געווארן פאר סימפטאמען פון שאק. 
קיינער איז נישט געווען אינעם אפארטמענט.
אין די זעלבע צייט, זענען כמעט 100 איינוואונער עוואקואירט געווארן פון די געגנט.
ביידע גאלף און רוגביי זענען באשטימט זיך צוריקצוקערן צו די אלימפישע שפילן.
די אינטערנאציאנעלע אלימפיק קאמיטע האט געשטימט צו אריינרעכענען די שפיל ביי זייער עקזעקיוטיוו באורד זיצונג היינט אין בערלין. ראגבי, ספעציפיש ראגבי יוניאן, און גאלף זענען אויסגעוועלט געווארן איבער פינעף אנדערע שפילן צו ווערן אפגעשאצט צו נעמען אנטייל אין די אלימפיקס.
סקוואש, קאראטי און ראלער ספארטס האבן פרובירט ארויפצוקומען אויפ'ן אלימפיקס פראגראם ווי אויך בעיסבאל און סאפטבאל, וועלכע זענען אויסגעוועלט געווארן צו ווערן אראפגענומען פון די אלימפישע שפילן אין 2005.
די שטימע דארף נאך ווערן באשטעטיגט דורך די גאנצע IOC ביי זיין אקטאבער זיצונג אין קאפענהעיגען.
נישט אלע האבן געשטיצט די איינשליסן פון פרויען'ס ראנקס. 
2004 אלימפיק זילבער מעדאל-געווינער אמיר קהאן האט געזאגט, "אין אמת'ן, האלט איך אז פרויען זאלן נישט קעמפן. דאס איז מיין מיינונג."
כאטש זיינע באמערקונגען האט ער געזאגט אז ער וועט שטיצן די בריטישע קאנקורענץ ביי די 2012 אלימפיקס וועלכע ווערן אפגעהאלטן אין לאנדאן.
דער פראצעס איז פארגעקומען ביי בירמינגהאם קרוין געריכט און האט זיך געענדיגט אויף אוגוסט 3.
די פרעזענטירער, וואס איז געווארן ארעסטירט ביים סצענע, האט געלייקענט די אטאקע און געטענה'ט אז ער האט גענוצט די שטעקן זיך צו באהיטן פון באטלעך געווארפן געווארן אויף אים דורך ביז צו דרייסיג מענטשן. 
בלעיק איז אויך באשטראפט געווארן פאר'ן פרובירן צו שטערן די געלויף פון געריכט.
דער ריכטער האט געזאגט פאר בלעיק אז עס איז געווען "נארוואס פארזיכערט" אז ער וועט ווערן געשיקט אין טורמע.
טונקעלע ענערגיע איז אינגאנצן אומזעהבארע מאכט וואס טוט כסדר אפעקטירן די וועלט.
די עקזיסטענץ דערפון איז נאר באוויסט צוליב די אייינדרוקן וואס עס האט געהאט אויף די פארברייטערונג פון די וועלט.
סייענטיסטס/ן האבן אויפגעדעקט שטרעקעס לאנד פול מיט מיסט איבער די לבנה'ס אויבערפלאך אנגערופן לאובעיט סקארפס וואס האבן קענטיג רעזולטירט פון די לבנה'ס לאנגזאמע פארקלענערונג.
די סקארפס זענען געפונען געווארן איבעראל אויף די לבנה און זעהן אויס צו זיין ווייניג געטשעפעט, אנווייזנדיג אז די געאלאגישן געשעענישן וואס האבן זיי באשאפן, זענען פארגעקומען גאנץ לעצטנס. 
דער טעאריע גייט קעגן די קלאגע אז די לבנה האט גארנישט קיין גיאלאגישע אקטיוויטעט.
דער מענטש האט ווארשיינלעך איינגעפירט א דריי-רעדל וויהיקל באוואפענט מיט וואפענס אין א גרופע מענטשן.
דער מענטש וואס ווערט פארדעכטיגט פאר אויפרייסן א באמבע איז אפגעהאלטן געווארן, נאכן ליידן שאדענס פונעם אויפרייס.
זיין נאמען איז נאכאלץ נישט באוויסט פאר די באערדע, טראץ וואס זיי ווייסן יא אז ער איז מיטגליד פון די אוגהור עטנישע גרופע.
נאדיע, געבוירן אום סעפטעמבער 17, 2007, דורך א קייזער שניט ביי א מאטערניטי קליניק אין אלעיסק, רוסלאנד, האט געוואויגן א מאסיווע 17 פונט 1 אונס.
"מיר זענען אלע פשוט אין שוידער," האט די מאמע געזאגט.
ווען געפרעגט וואס דער טאטע האט געזאגט, האט זי געענטפערט "ער האט גארנישט געקענט זאגן – ער האט נאר געשטאנען דארט בלינקענדיג."
עס גייט זיך אויפפירן ווי וואסער. עס איז דורכזיכטיג פונקט ווי וואסער. 
דאן אויב איר שטייט ביי די ברעג ים, וואלסטו געקענט זען אונטן צו סיי וועלכע שטיינדעלעך אדער שמוץ וואס איז געווען אויף די גרונד.
ווי ווייט מיר ווייסן, איז נאר דא איין פלאנעטארי קערפער וואס ווייזט מער דיינאמיסם ווי טיאן, און זיין נאמען איז ערד," האט סטאופאן צוגעלייגט.
דער פראבלעם האט זיך אנגעהויבן אום יאנואר 1, ווען עטליכע לאקאלע איינוואוינער האבן אנגעהויבן קלאגן צו די אבאנאזאווא פאסט אפיס אז זיי האבן נישט באקומען זייערע טראדיציאנעלע און געווענטליכע ניו יער קארטלעך.
נעכטן, האט דער פאסט אפיס ארויסגעגעבן אן אנטשולדיגונג צו בירגער און די מידיע נאכן אויפדעקן אז דער יונג האט באהאלטן מער ווי 600 פאסטאל דאקומענטן, אריינגערעכנט 429 ניו יער פאסטקארטלעך, וועלכע זענען נישט אפגעשיקט געווארן צו זייער באדייטענדע רעסיפיענטן.
די  לבנה ארביטער טשאנדראיאאן-1, אן קיין מאנשאפט, האט ארויסגעשיקט זיין לבנה אימפעקט פראוב (MIP), וועלכע איז דורכגעפלויגן איבער די אויבערפלאך פון די לבנה מיט א שנעלקייט פון 1.5 קילאמעטער א סעקונדע (3000 מייל א שעה), און סוקסעספול קראך – געלאנדעט נעבן די לבנה'ס דרום זויל.
אויסער טראגן דריי וויכטיגע סייענטיפישע אינסטרומענטן, טראגט די לונאר פראוב אויך די בילד פון די אינדיאנער נאציאנאלע פאן, געפארבט אויף אלע זייטן.
"א דאנק פאר דער וועלכע האבן געשטיצט א באשולדיגטער אזויווי מיר," איז סיריפאן נאכגעזאגט געווארן אזוי זאגנדיג ביי א פרעס קאנפערענץ.
אייניגע וועלן נישט איינשטימען אבער עס גייט מיך נישט אן.
איך בין גליקליך אז ס'דא מענטשן וואס שטיצן מיך. 
זייט פאקיסטאנער זעלבסטשטענדיגקייט פון בריטישע הערשאפט אין 1947, האט די פאקיסטאנישע פרעזידענט באשטימט פאליטישע אגענטן צו רעגירן FATA, וועלכע פירן כמעט-גענצליכע זעלבסשטענדיגע קאנטראל איבער די געגנטער.
די אגענטן זענען פאראנטווארטליך צוצושטעלן רעגירונג און דזשודישעל סערוויסעס אונטער ארטיקל 247 אונטער די פאקיסטאנע קאנסטוטוציע. 
א האסטעל איז צאמגעפאלן אין מעקקא, די הייליגע שטאט פון איזלאם בערך 10 אזייגער היינט צופרי לאקאלע צייט.
דער געביידע האט פארמאגט א צאל פילגרימס וועלכע זענען געקומען באזוכן די הייליגע שטאט ביים אוונט פון האדזש פילגרימידזש.
די האסטעל'ס געסט זענען מערסטנס בירגער פון די יונייטעד אראב עמיראטן.
די טויט צאל איז געווען כאטש 15, א ציפער וואס איז ערווארטעט ארויפצוגיין.
ליאנאוו, אויך באקאנט אלס "אסטראנאוט נומער 11", איז געווען א טייל פון דעם סאוויעט פאראיין'ס אריגינעלע שטאב פון אסטראנאוטן.
אום מערץ 18, 1965, האט ער גאמאכט די ערשטע מענטשליך-געפירטע אויסערן וויהיקל אקטיוויטעט (EVA) אדער "ספעיס וואק", בלייבנדיג אליין אינדרויסן פונעם ספעיסקראפט פאר פונקט איבער צוועלף מינוט. 
ער האט דערהאלטן די "הירא פון דעם סאוויעט יוניאן", דער סאוויעט יוניאן'ס העכסטע כבוד, פאר זיין ארבעט.
צעהן יאר שפעטער האט ער אנגעפירט די סאוויעטישע טייל פון דער אפאלא-סאיוז מיסיע צייגנדיג אז די ספעיס פארמעסט איז פאריבער.
זי האט געזאגט, ס'איז נישט דא קיין שום אינטעליגענץ צו אנווייזן אז אן אטאקע איז אט-אט ערווארטעט.
דאך אבער, טוט די רעדוקציע פון די סכנה לעוועל צו שווער נישט באדייטן אז די איבעראלעם'דיגע סכנה איז שוין פארביי. "
כאטש אויטאריטעטן זענען נישט זיכער וועגן די פארלעסליכקייט פון די דראאונג, האט די מערילענד טראנספארטאציע אויטאריטעט געמאכט די שלוס מיט די שטיצע פון די FBI.
דאמפ טראקס זענען גענוצט געווארן צו בלאקירן רער אריינגענג, און הילף פון 80 פאליציי זענען געווען אויפ'ן פלאץ צו דירעקטירן מאטאריסטן צו אלטערנאטיווע וועגן.
עס איז נישט געווען באריכטעט קיין שווערע טרעפיק פארשפעטונגען אויף די שאסיי, די שטאט'ס צווייטע וועג. 
ניידזשערי האט פריער געמאלדן אז עס פלאנט זיך צו פאראייניגן מיט AftCFTA אין דעם וואך וואס פירט צום סאמיט. 
AU האנדל און אינדוסטריע קאמישינער אלבערט מוטשאנגע האט געמאלדן אז בענין וועט זיך איינשליסן.
דער קאמישינער האט געזאגט, "מיר האבן נאכנישט צוגעשטימט אויף געזעצן פון אפשטאם און שטייער קאנ[ס]עציעס, אבער די ראמען וואס מיר האבן איז גענוג אויף אנצוהויבן האנדלען אויף יולי 1, 2020".
די סטאנציע האט אויפגעהאלטן איר מוט, כאטש איר פארלוסט פון א גייראסקאפ פריער אין די ספעיס סטאנציע מיסיע, ביז די ענד פון די ספעיסשפאציר.
טשיעא און שאריפאוו האבן באריכטעט אז זיי זענען א פארזיכערטע ווייטקייט פון די עטיטאד עזשאסטמענט ווארפערס.
רוסישע לאנד קאנטראל האט אקטיוויזירט די דשזעטן און נארמאלע בליק פון די סטאנציע האט זיך צוריקגעקערט.
דער קעיס איז אויסגעפירט געווארן אין ווירדזשיניע ווייל דארט איז די וואונוג פון די הויפט אינטערנעט סערוויס פראוויידער AOL, דער פירמע וואס האט אנגעהויבן די קלאגעס.
דאס איז די ערשטע מאל א באשולדיגונג איז פארגעקומען נוצנדיג די לעגיסלאציע געמאכט אין 2003 אפצושטעלן באלק-אימעילס, אויך גערופן ספעם, פון אומ-געוואונטשענע אויסטיילונג אריין אין באנוצערס פאסט קעסטלעך.
21-יעריגע זשיסעס האט זיך אנגעשלאסן אין מאנשעסטער סיטי לעצטע יאר אין יאנואר 2017 פון דער בראזיליאנער גרופע פאלמיירעס פאר אן אנגעבליכן סומע פון 27£ מיליאן. 
זייט דעמאלס, האט די בראזיליאן אויפגעטרעטן אין 53 געראנגלען פאר די קלוב אין אלע פארמעסטן און האט דערגרייכט 24 צילן.
דאקטאר לי האט אויך אויסגעדריקט זיין זארג איבער באריכטן אז קינדער אין טערקיי זענען יעצט געווארן אנגעשטעקט מיט די A(H5N1) עוויען אינפלוענזע וויירוס אן ווערן קראנק.
עטליכע שטודיעס לייגן פאר אז די קראנקהייט מוז ווערן ווייניגער גיפטיג איידער עס קען ווערן א גלאבאלע עפידעמיע, האט ער באמערקט.
עס איז דא א זארג אז פאציענטן קענען ווייטער אנשטעקן מער מענטשן מיט'ן דורכגיין זייער טעגליכע סדר היום אויב די פלו סימפטאמען בלייבן מילד.
לעסלי און, א דערקלערער פארן קאמען פאונדעישאן, האט געזאגט אז די ארגאניזאציע האט אנגענומען א נייעם כלל וועלכע ערלויבט נישט שענקונגען אדער באצאלונג צו ווערן געגעבן צו ארגאניזאציעס וועלכע זענען אונטער לעגאלע נאכפארשונג.
קאמען'ס סטראטעגישע אומקוואליפיצירטע געפלאנטע עלטערנשאפט צוליב א פענדינג נאכפארשונג אויף ווי געפלאנטע עלטערנשאפט שפענדט און געבט איבער זיין געלט וועלכע ווערט אנגעפירט דורך פארטרעטער קליף סטירנס.
שטירנס פארשט נאך אויב שטייער ווערן גענוצט אויסצוצאלן אבארשינס דורך די פלאנירטע עלטערנשאפט אין זיין ראלע אלס טשעירמאן פון דער אווערסייט און אינוועסטיגאציעס סוב-קאמיטי, וועלכע איז אונטער די שירעם פון די הויז ענערגיע און קאמערס קאמיטי.
געוועזענער מאסאטשוסעטס גאווערנער מיט ראמני האט באזיגט דעם פלארידא רעפובליקאנער פארטיי פרעזידענשל פריימערי וואלן אום דינסטאג מיט איבער 46 פראצענט פון דעם וואוט.
געוועזענער U.S. ספיקער פונעם הויז ניוט גינגריטש איז געקומען אלס צווייטער מיט 32 פראצענט.
אלס א געוואונער-נעמט-אלע שטאט, האט פלארידע איבערגעגעבן אלע פון זיינע פופציג דעלעגאטן צו ראמני, שטופטדיג אים דערביי פאראויס צו זיין די פארנט-לויפער פאר די רעפובליקאנע פארטיי נאמינאציע.
ארגאניזירער פון דעם פראטעסט האבן געזאגט אז אומגעפער 100,000 מענטשן זענען ארויסגעקומען אין דייטשע שטעט אזויווי בערלין, קאלאון, האמבורג, און האנאווער. 
אין בערלין, האבן פאליציי געשאצט 6,500 פראטעסטירער.
פראטעסטן זענען פארגעקומען אין פאריז, סאפיא אין באלגאריע, ווילניוס, אין ליטועניא, וואלעטא אין מאלטא, טאללינן אין עסטאניא און עדינבארא און גלאסגא אין סקאטלאנד.
אין לאנדאן האבן ארום 200 מענטשן פראטעסטירט אינדרויסן פון א גרויסע קאפירייט האלטער'ס אפיס.
דעם פאריגן מאנאט, זענען געווען גרויסע פראטעסטן אין פוילן ווען די לאנד האט אונטערגעשריבן ACTA, וועלכע האט צוגעברענגט דעם פוילישן רעגירונג צו באשליסן נישט צו באשטעטיגן דעם אפמאך, מאמענטאל.
לאטוויע און סלאוואקיע האבן ביידע אפגעלייגט דעם פראצעדור פון זיך איינשליסן צו ACTA.
חיות ליבעראציע און די קעניגליכע סאסייעטי פאר די פארהיטונג פון אכזריות צו חיות (RSPCA) פארלאנגען נאכאמאל די געפאדערטע אינסטאלאציע פון CCTV קעמארעס אין אלע אסטראליענע שלאכט הייזער.
RSPCA  נייע דרום וועילס הויפט אינספעקטאר דוד או'שאנעסי האט געזאגט פאר די ABC אז סערוועילענס און אינספעקציעס פון שלאכט-הייזער זאלן זיין איינגעפירט אין אסטראליע.
"דער CCTV וואלט זיכער געשיקט א שטארקע סיגנאל צו די מענטשן וואס ארבעטן מיט חיות אז זייער וואוילזיין איז די העכסטע פריאריטעט."
די פאראייניגטע שטאטן גיאלאגישע אנקאטע אונטער-ניציאנאלע ערד-צוטערניש מאפע ווייזט עס וועט נישט זיין קיין ערד-צוטערנישן אין אייסלאנד אין די וואך בעפאר.
די אייסלאנדישע מעטיאראלאגישע אפיס האט אויך באריכטעט אז עס איז נישט געווען קיין ערד ציטערניש אקטיוויטעט אינעם העקלע געגנט אין די לעצטע 48 שעה.
די מעכטיגע ערדציטערניש אקטיוויטעט וואס האט זיך געענדיגט אין די פאזע טויש איז פארגעקומען אום מערץ 10 אויף די צפון מזרח זייט פון די וואלקעינאס שפיץ קאלדערא. 
טונקעלע וואלקענעס וואס האבן נישט צוטון מיט סיי וועלכע וואלקעניק אקטיוויטעט זענען באריכטעט געווארן ביי די באזע פונעם בארג.
די וואלקענעס האבן פרעזענטירט די מעגליכקייט פאר צומישעניש וועגן אויב די אקטועלע אויסבראך האט פאסירט.
די לונא האט געהאט 120-160 קוביק מעטער פון ברענשטאף אויף זיך ווען עס האט זיך צובראכן און שטארקע ווינטן און כוואלי עס האבן עס געשטופט אריין אין די ברוכוואסער.
העליקאפטערס האבן גערעטעט די צוועלף קרו מעמבערס אין די איינציגע וואונד איז געווען א צעבראכענע נאז.
דער 100-מעטער שיף איז געווען אויפ'ן וועג אפצונעמען זיין געווענליכע פערטילייזער קארגא און אין אנהויב האבן באאמטע געפארכט אז די שיף קען אויסגיסן א לאוד.
די פארגעשלאגענע אמענדמענט איז שוין דורכגעגאנגען ביידע הייזער אין 2011. 
א טויש איז געמאכט געווארן דעם לעגיסלאטיווע סעסיע ווען דער צווייטער זאץ איז אויסגעמעקט/ארויסגענומען געווארן ערשט דורך די הויז פון רעפרעזענטירערס און איז דערנאך אדורך אין אן ענליכן פארעם דורך די סענאט מאנטאג.
דאס פארפעלן פונעם צווייטן אורטייל, וואס שלאגט פאר צו פארבאטן זעלבע-מין ציווילע פארבינדונג, קען מעגליך עפענען דעם טיר פאר ציווילע פארבינדונגען אינעם צוקומפט.
נאכגייענדיג דעם פראצעס, וועט HJR-3 ווידער ווערן איבערגעזען דורכן נעקסטן אויסגעוועלטן לעגיסלאטור אין אדער 2015 אדער 2016 צו פארבלייבן אינעם פראצעס.
וואוטער'ס אויפטוהונגען חוץ פון אנפירן, רעכענען אריין א הונגער סטרייק אין 1973 אקעגן וואס ער האט אנגעקוקט אלס פאליטישע צענזור.
פראנצויזישער געזעץ איז געענדערט געווארן, זיין אקטיוויזם איז צוריקגעגאנגען צום עלטער פון 15 ווען ער האט זיך איינגעשלאסן אינעם פראנצויזישן רעזיסטענץ דורכאויס דעם צווייטן וועלט קריג.
ער האט זיך זעלבסט דאקומענטירט אין א 1998 בוך.
אין די 1960'יגערס איז ער צוריק געגאנגן צו די פריש-אומאפהענגיגע אלזשיריע צו לעקציאנירן פילם דירעקטירונג.
יאפאנער דזשודאקא היטאשי סאיטו, געווינער פון צוויי אלימפיק גאלדענע מעדאלן, איז געשטארבן ביים עלטער פון 54.
די אורזאך פון טויט איז געמאלדן געווארן אלס אינטרעהעפאטיש בייל דוקט קאנסער.
ער איז געשטארבן אין אסאקא דינסטאג.
ווי אויך געוועזענע אלימפישע און וועלט מייסטער, סעיטא איז געווען די אל יאפאן יודא פעדעראציע טרעינירן קאמיטי טשעירמאן אין די צייט פון זיין טויט.
אומווייניגסטס 100 מענטשן האבן אנטייל גענומען אין די פייערונג, כדי צו פייערן די ערשטע יארטאג פון א פארפאלק וואס זייער חתונה איז פארגעקומען פאריגע יאר.
א פארמאלע יאר-טאג פאסירונג איז געווען באשטימט פאר א שפעטערע דאטום, האבן באאמטער געזאגט. 
די פארפאלק האט חתונה געהאט אין טעקסאס איין יאר צוריק און איז געקומען קיין בופאלא צו פייערן מיט פריינט און פאמיליע.
דער 30-יעריגע מאן, וועלכע איז געבוירן אין באפעלוי, איז געווען איינע פון די פיר דערמארדערטע אין די שיסעריי, אבער זיין ווייב איז נישט געשעדיגט געווארן.
קארנו איז א שטארק באוואוסטער אבער שטרייטיגער ענגליש טוטאר וועלכער האט אויסגעלערנט אונטער מאדערנע עדיוקעישאן און קינג'ס גלארי וועלכער האט געזאגט ער האט 9,000 סטודענטן ביים הויפט פונקט פון זיין קאריערע.
אין זיינע נאטיצן האט ער גענוצט ווערטער וואס געוויסע עלטערן האבן עס אנגעקוקט צו זיין געמיין, און ער האט לויט ווי באריכטעט גענוצט אומאויסגעהאלטענע ווערטער אין קלאס.
מאדערנע ערציאונג האט אים באשולדיגט פארן אפדרוקן גרויסע רעקלאמעס אויף אויטאבוסן אן ערלויבעניש און זאגן ליגנט מיטן זאגן אז ער איז געווען דער הויפט ענגלישער טוטאר.
ער איז אויך געווען פריער באשולדיגט מיט קאפירייט שענדונג, אבער ער איז נישט באשטראפט געווארן.
א געוועזענער סטודענט האט געזאגט אז ער האט 'גענוצט סלענג אין קלאס, האט אויסגעלערנט דעיטינג סקילס אין נאטיצן, און איז געווען פונקט ווי די סטודענטן'ס פריינט.'
דורכאויס די לעצטע דריי יאר-צענדלינג האט כינע אנטוויקלט א מארקעט עקענאמיע, כאטש אפיציעל איז זי געבליבן א קאמוניסטישע שטאט.
די ערשטע עקאנאמישע פארבעסערונגען זענען געמאכט געווארן אונטער די פירערשאפט פון דענג יאופינג.
זייט דעמאלס, איז כינע'ס עקענאמישע גרויסקייט געוואקסן מיט 90 מאל.
צום ערשטן מאל, האט כינע דעם פאריגן יאר עקספארטירט מער קארס ווי דייטשלאנד און איבערגעיאגט דעם יונייטעד סטעיטס אלס דעם גרעסטן מארקעט פאר דעם אינדוסטריע.
כינע'ס GDP קען זיין גרעסער פון די פאראייניגטע שטאטן אינערהאלב צוויי יאר-צענדלינג.
טראפישע שטורעם דאניעלע, פערדע נאמען-גערופענע שטורעם פון 2010 אטלאנטישע הוריקען סעזאן, האט געפארעמט אין די מזרח אטלאנטישע וואסער.
דער שטורעם, זייענדיג בערך 3,000 מיילן פון מיאמי, פלארידע, האט מאקסימום ווינטן פון 40 מייל פער שעה (64 KPH).
סייענטיסטס/ן ביי די נאציאנאלער האריקעין צענטער זאגן פאראויס אז דאניעלע וועט זיך פארשטערקערן צו א האריקעין ביז מיטוואך.
וויבאלד די שטורעם איז ווייט פון לאנדפאל, בלייבט עס שווער אפצושאצן דער פאטענציאלע קלאפ פאר די פאראייניגטע שטאטן אדער קאריביען.
געבוירן אינעם קראואטיאנער הויפט שטאט, זאגרעב, איז בויבעק באקאנט געווארן בשעת'ן שפילן פאר פארטיזאן בעלגרעיד.
ער האט זיך איינגעשלאסן צו זיי אין 1945 און געבליבן ביז 1958.
דורכאויס זיין צייט מיט די טיעם, האט ער געוואונען 403 צילן אין 468 ערשיינונגען.
קיינער אנדערש האט אמאל געמאכט מער פארשטעלונגען אדער באקומען מער צילן פארן קלאב ווי באבעק. 
אין 1995 איז ער אויסגעוועלט געווארן אלס דער בעסטע שפילער אין פארטיזאנ'ס היסטאריע. 
די פייערונגען האבן זיך אנגעהויבן מיט א ספעציעלע פארשטעלונג דורך די וועלט-בארימטע גרופע סירקווע דע סאלעיל.
עס איז געווען באגלייט דורכן איסטאנבול סטעיט סימפאני כאר (Istanbul State Symphony Orchestra), א דזשעניסערי באנד (Janissary band), און די זינגערס פאטי ערקאק און מיסלים דזשירסעס (Fatih Erkoç and Müslüm Gürses).
דערנאך זענען ווירלינג דערווישעס ארויף אויפ'ן פלאטפארמע. 
טערקייאישע דיווא סעזען אקסו האט פארגעשטעלט צוזאמען מיט אטאליענער טענער אלעסאנדרו סאפינא און גריכישער זינגער האריס אלעקסיא.
צום שלוס, האט דער טערקישער טאנץ גרופע פייער פון אנאטאליע פארגעשטעלט די שפיל "טרוי".
פעטער לענז, א 13-יעריגע מאטארציקל יעגער, איז געשטארבן נאכן זיין פארמישט אין א קראך אויף די אינדיאנאפאלס מאטאר ספידוועי. 
ווען אויף זיין אנווארעמען-לאפע, איז לענז געפאלן פון זיין בייזיק, און איז דאן אנגעשטויסן אין מיטלויפענדע געיעגער זאוויער זאיאט.
ער איז תיכף באהאנדעלט געווארן דורך די אן-טרעק מעדיצינישע שטאב און אריבערגעפירט געווארן צו א לאקאלע שפיטאל וואו ער איז שפעטער געשטארבן.
זאיאט איז געווען אומגעשעדיגט אין די עקסידענט.
בנוגע די גלאבאלע פינאנציעלע מצב, איז זאפאטערא ווייטער געגאנגען זאגנדיג אז די פינאנציעלע סיסטעם איז א טייל פון די עקענאמיע, א גאר קריטיש וויכטיגע טייל.
מיר האבן א יאר-לאנגיגע פינאנציעלע קריזיס, וועלכע האט געהאט זיין העכסטע מינוט אין די פארגאנגענע צוויי מאנאטן, און איך טראכט אז די פינאנציאלע מארקעט הויבן זיך אן צו ערהוילן יעצט."
די פאריגע וואך, האט נאקעטע נייעס אויסגערופן אז עס וועט פארגרעסערן דראמאטיש זיינע אינטערנאציאנאלע שפראך מאנדאט צום איבערגעבן נייעס, מיט דריי נייע בראודקעסטס.
שוין מעלדנדיג אין ענגליש און יאפאנעזיש, וועט די גלאבאלע ארגיניזאציע איינפירן שפאניש, איטאליעניש, און קאיריאנישע-שפראך פראגראמען, פאר טעלעוויזיע, די וועב, און מאובייל דעווייסעס.
צום גליק איז גארנישט געשען צו מיר, אבער איך האב געזען א שוידערליכן סצענע, ווען מענטשן האבן געפרובט צעברעכן די שויבן כדי ארויסצוגיין.
מענטשן האבן געשלאגן די שויבן מיט בענקלעך, אבער די פענסטערס האט מען נישט געקענט צוברעכן.
איינער פון די שויבן האט זיך ענדליך צובראכן, און זיי האבן אנגעהויבן ארויסגיין פון יענע פענסטער, " האט געזאגט איבערלעבער פראנצישעק קאוואל.
שטערנס גיבן אפ ליכטיגקייט און היץ צוליב די ענערגיע וואס ווערט געמאכט ווען היידראדזשען אטאמס קומען זיך צאם (אדער גע'פיוז'ט) צו פארעמען שווערערע עלעמענטן.
סייענטיסטס/ן ארבעטן צו שאפן א רעאקטער וואס קען מאכן ענערגיע אין די זעלבע וועג.
דאס, אבער, איז זייער א שווערע פראבלעם צו לייזן און וועט נעמען אסאך יאר פאר מיר וועלן זעהן נוצבארע פוזיע ריאקטערס געבויעט.
די אייזענע נאדל שווימט אויבן אויף די וואסער צוליב די אויבערפלאך שפאנונג.
אויבערפלאך אנגעצויגענקייט פאסירט צוליב דער וואסער מאלעקיולס אויפ'ן אויבערפלאך פון די וואסער זענען שטארק צוגעצויגן איינע צום אנדערן מער ווי צו דער לופט מאלעקיולס איבער זיי.
די וואסער מאלעקולס מאכן אן אומזעאיגע שיכט אויף די וואסער'ס אויבערפלאך וואס ערלויבן זאכן אזויווי דער נאדל צו שווימען איבער די וואסער.
דער מעסער אויף א מאדערנע אייז סקעיט האט א דאפלטע עק מיט א רינדיגע פוסט צווישן זיי. די צוויי עקן ערמעגליכן א בעסערע אנכאפונג אין די אייז, אפילו ווען שיף.
צוליב דעם אז די אונטן פון די מעסער איז אביסל געדרייט, ווען די מעסער בייגט זיך צו איין זייט אדער די אנדערע, דרייט זיך דער עק וואס איז אין בארירונג מיט די אייז צוזאמען מיט דעם.
דאס מאכט אז די סקעיטער זאל זיך אויסדרייען. אויב די סקעיטס הייבן זיך צו די רעכטע זייט, וועט די סקיעטער זיך דרייען רעכטס, אויב די סקעיטס הייבן זיך צו די לינקע זייט, וועט די סקעיטער זיך דרייען לינקס. 
צו צוריקגיין צו זייער פריעדיגע שטאפל פון ענערגיע, מוזן זיי אפטוהן די איבריגע ענערגיע וואס זיי האבן באקומען פון די ליכטיגקייט.
זיי טוען דאס דורך ארויסגעבן א קליינע טייל פון ליכט גערופן א "פאטאן".
סייענטיסטס/ן רופן אן דער פראצעדור סטימיולעיטעד אימישען פון ראדיעישען ווייל די אטאמען זענען סטימיוליזירט דורך די שטארקע לעכטיגקייט, צוברענגענדיג די עמישען פון א פאוטאן פון לעכטיגקייט, און לעכטיגקייט איז א סארט רעידיעישען.
די נעקסטע בילד ווייזט אטאמס ארויסגעבן פאטאנס. אודאי, אין רעאליטעט זענען פאטאנס פיל קלענער ווי די אינעם בילד.
פאטאנס זענען אפילו קלענער ווי די זאכן פון וואס אטאמס באשטייען!
נאך הונדערטער שעות פון באנוץ, ברענט זיך די פילאמענט אין די באלב אויס און די לעקטער ארבעט מער נישט.
דאן דארף מען ערזעצן דעם לעמפל. מען דארף זיין פארזיכטיג ביים ערזעצן א לעמפל.
ערשטנס, דארף מען אראפדרייען דעם סוויטש פארן הענגלאמפ אדער אפטשעפען דעם קעיבל. 
דאס איז ווייל עלעקטריסיטי וואס פליסט אריין אין די סאקעט וואו די אייזערנע טייל פון בולב זיצט קען גיבן א שטארקע עלעקטרישע שאק אויב איר רירט אן די אינעווייניג פון די סאקעט אדער די אייזערנע באזע פון די בולב ווען עס איז נאך טיילווייז אין די סאקעט.
די עיקר גליד פונעם צירקולאציע סיסטעם איז דאס הארץ, וואס שיקט די בלוט.
בלוט פליסט אוועק פון די הארץ אין רערן וואס ווערן אנגערופן ארטעריס און קומען צוריק צו די הארץ אין רערן וואס ווערן אנגערופן וועינס. די קלענסטע רערן ווערן אנגערופן קאפילעריס.
א טריסעראטאפס' ציין וואלט געקענט צומאלן נישט נאר בלעטלעך נאר אויך זייער שטארקע צווייגן און ווארצלען.
עטליכע סייענטיסטן קלערן אז טרייסעראטאפן האבן געגעסן סייסאדן, וועלכע זענען א סארט פלאנצונג וואס איז געווען א געווענטליכע ערשיינונג אין די קרעטעישעס.
די געוואוקסן קוקן אויס ווי א קליין טייטלבוים מיט א קרוין פון שארפע שפיציגע בלעטלעך. 
א טריסעראטאפס וואלט געקענט נוצן זיין מאכטפולע מויל צו אראפרייסן בלעטלעך באפאר'ן עסן די שטאם.
אנדערע וויסנשאפטליכע טענה'ן אז די געוואוקסן זענען שטארק גיפטיג אזוי אז עס גלויבט זיך נישט אז סיי וועלכע דיינעסאור האט זיי געגעסן, כאטש היינט קענען דער סלאטה און אנדערע חיות אזויווי דער פאפוגאי (אן אפשטאמיגער פונעם דיינעסאור) עסן גיפטיגע בלעטער אדער פרוכט.
וויאזוי וואלט I’o'ס גראוויטי מיך אראפגעשלעפט? אויב וואלסטו געשטאנען אויף די פלאך פון IO, וואלסטו געוואויגן ווייניגער ווי אויף די ערד קוגל. 
א מענטש וואס וועגט 200 פונט (90  קילא) אויפ'ן ערד-קוגל וואלט געוואויגן בערך 36 פונט (16 קילא) אויף אייאוי. די גרעוויטי, געוויס, ציעט ווייניגער אויף דיר.
די זון האט נישט א קראסט ווי די ערד-קוגל וואס איר קענט שטיין דעראויף. די גאנצע זון איז געמאכט פון גאז, פייער, און פלאזמא.
די גאז ווערט מער דין ווי ווייטער מען גייט פון די צענטער פונעם זון.
דער דרויסנדיגע חלק וואס מיר זעהן ווען מיר קוקן אויפ'ן זון איז גערופן פאטאספער, וואס מיינט "באלל פון ליכטיגקייט". 
אומגעפער דריי טויזנט יאר שפעטער, אין 1610, האט דער איטאליענער אסטראנאם גאליליא גאליליי גענוצט א טעלעסקאפ צו אבזערווירן אז ווינעס האט פאזעס, פונקט אזוי ווי די לבנה האט. 
פאזעס פאסירן ווייל נאר די זייט פון ווענוס (אדער פונעם לבנה) וואס שטייט צום זון ווערט באלאכטן. די פאזעס פון ווענוס שטיצן די טעאריע פון קאפערניקוס אז די פלאנעטן גייען ארום דעם זון.
דערנאך, אפאר יאר שפעטער אין 1639, האט אן ענגלישער אסטראנאם אנגערופן דזשערעמיע האראקס געזען אן אריבערגאנג פון ווענוס.
ענגלאנד האט דורכגעמאכט א לאנגע עפאכע פון פרידליכקייט נאך די איבערנעמען פון די דאנעלאוו.
דאך אבער, אין 991 איז עטערלאנד באטראפן געווארן מיט א וויקינג געלויף גרעסער פון סיי וועלכע זינט גוטרומס מיט א יארהונדערט פריער. 
דער פליט איז געפירט געווארן דורך אלאף טריגוואסאן, א נארוועיגען מיט אמביציעס צו צוריקבאקומען זיין לאנד פון דענישע הערשאפט.
נאך ערשטע מיליטערישע ריקצוגן, האט עטעלרעד געקענט מסכים זיין צו טערמינען מיט אוילאף, וואס האט זיך צוריקגעקערט צו נארוועי צו פרובירן צו געווינען/עררייכן זיין קעניגרייך מיט געמישטע ערפאלג.
הענגול איז די איינציגע אבזיכטליך ערפונדענע אלפאבעט אין פאפולארע טעגליכע באנוץ. די אלפאבעט איז ערפינדן געווארן אין 1444 אונטערן הערשאפט פון קעניג סעדזשאנג (1418 ביז 1450).
קעניג סעדזשאנג איז געווען דער פערטער קעניג פון די דזשאסאן דינאסטיע און ווערט באטראכט אלס איינער פון די העכסטע.
אין אנפאנג האט ער א נאמען געגעבן דעם הענגול אלפאבעט הונמין דזשעאנגעום, וועלכע מיינט "די ריכטיגע שטימעס פארן אנווייזונג פון די מענטשן".
עס זענען דא פילע טעאריעס צו וויאזוי די סאנסקריט זענען אריין אין עקזיסטאנץ. איינס פון זיי איז וועגן אן אריען מיגראציע פון די מערב צו אינדיע וואס האבן געברענגט זייער שפראך מיט זיי. 
סאנסקריט איז א פארצייטישע שפראך און איז ענליך צו די לאטענישע שפראך גערעדט אין איירופע.
די ערשטע באוואוסטע ביכל אויפן וועלט איז געווען געשריבן אין סאנסקריט. נאכן אראפשרייבן די אופאנישאדס, איז סאנסקריט ארויסגעפאלן צוליב דעם ראנק סיסטעם.
סאנסקריט איז א זייער קאמפליצירטע און רייכע שפראך, וואס האט געדינט צו זיין דער מקור פאר פיל מאדערנע אינדיאנע שפראכן, פונקט ווי לאטיין איז דער מקור פאר אוראפעאישע שפראכן ווי פראנצויזיש און שפאניש.
מיט די שלאכט פון פראנקרייך געשלאסן, האט דייטשלאנד זיך אנגעהויבן גרייטן צו אייננעמען די אינזל פון בריטאניע.
דייטשלאנד האט געגעבן א קאוד-נאמען פארן אטאקע "אפערעישן סילייאן). מערסטע פון די ענגלישע ארמיי'ס שווערע געווער און סופלייז איז פארלוירן געווארן ווען עס איז ארויסגעשיקט געווארן פון דונקירק, אזוי אז דער מיליטער איז געווען גאנץ שוואך.
די ראיאל נעיווי אבער, איז נאך אלץ געווען פיל שטערקער ווי די דייטשע נעיווי ("קריגסמארין") און וואלט געקענט פארניכטן סיי וועלכע אינוואזיע פלאטע געשיקט איבער די ענגלישע טשאנעל.
דאך אבער, זענען זייער ווינציג קעניגליכע נעווי שיפן געווען באזירט נעבן די מעגליכע אינוואזיע רוטס זינט די אדמיראלן האבן מורא געהאט אז זיי וועלן געזונקן ווערן דורך א דייטשע לופט אטאקע. 
לאמיר אנפאנגען מיט אן ערקלערונג איבער איטאליע'ס פלענער, איטאליע איז געווען איבערהויפט דעם "קליין ברודער" פון דייטשלאנד און יאפאן.
עס האט געהאט א שוואכערע ארמיי און א שוואכערע נעווי, כאטש זיי האבן אקארשט געבויט פיר נייע שיפן תיכף בעפארן אנפאנג פונעם קריג. 
איטאליע'ס הויפט ציל איז געווען אפריקאנישע לענדער. צו קענען פארכאפן די לענדער האט זיך אויסגעפעלט אז זיי זאלן האבן א טרופן שפרונגברעט אזוי אז טרופן זאלן קענען זעגלן אריבער דעם ים התיכון און אינוואדירן אפריקע. 
צוליב דעם, האבן זיי געדארפט פטור ווערן פון ענגלישע בעיסעס און שיפן אין עגיפטן. אויסער די אקטן, האט איטאליע'ס קריגסשיף נישט געדארפט טון קיין אנדער זאך.
יעצט פאר יאפאן. יאפאן איז געווען אן אינזל לאנד, פונקט אזויווי בריטעין. 
סובמארינען זענען שיפן געמאכט צו רייזן אונטער די וואסער, און דארט בלייבן פאר א לענגערע צייט.
סובמארינען זענען גענוצט געווארן אין די ערשטע און צווייטע וועלט קריגן. דעמאלץ זענען זיי נאך געווען זייער שטייט און געהאט א באגרעניצטע שיסעריי ווייטקייט.
אין אנהויב פון די מלחמה האבן זיי אמערסטענס גערייזט אויפן ים אויבן, אבער מיט די צייט ווען ראדאר האט אנגעהויבן ווערן אנטוויקלט און מער אקוראט זענע די סובמארינען געצוווינגן געווען צו גיין אונטערן וואסער צו אויסמיידן פון געזען ווערן. 
דייטשלאנד סובמארינס זענען גערופן געווארן U-שיפלעך. די דייטשן זענען געווען זייער גוט מיטן אנפירן און ארבעטן מיט זייערע סובמארינס.
צוליב זייער הצלחה מיט סובמארינען, נאך די קריג זענען דייטשן נישט געטרויעט צו האבן פיל פון זיי.
יא! קעניג טוטאנכאמון, אפאר מאל גערופן "קעניג טאט" אדער "דער אינגל קעניג", איז איינע פון די מערסטע באקאנטע אמאליגע עגיפטישע קעניגן פון מאדערנע צייטן.
אינטערסאנטליך, ווערט ער נישט באטראכט צו זיין גאר וויכטיג אין די אלטע צייטן און איז נישט רעקאדירט אויף מערסטענס פארצייטיגע ליסטעס פון קעניגן.
דאך אבער, האט די אנדעקונג פון זיין קבר אין 1922 אים געמאכט אלס א סעלעבערטי. אינדערצייט וואס אסאך קברים פון די פארגאנגנהייט זענען גערויבט געווארן, איז זיין קבר געבליבן קענטליך אומבארירט.
מערסטע פון די זאכן באגראבן מיט טוטאנכאמון זענען גוט אפגעהיט געווארן, ענטהאלטנדיג טויזנטער ארטיקלען געמאכט פון טייערע מעטאלן און זעלטנע שטיינער.
דאס ערפינדן פונעם ספאוק רעדל האט געמאכט אשורישע וואגאנען לייכטער, שנעלער, און בעסער צוגעגרייט צו לויפן שנעלער ווי סאלדאטן און אנדערע וואגאנען. 
פיילן פון זייער טויטליכע בויגנס קענען אריינדרינגען אין די פאנצער פון די קעגנדע סאלדאטן. בערך 1000 .C.B, האבן די אסיריענס אריינגעברענגט די ערשטע קאוואלרי.
א קאוואלעריע איז אן ארמיי וואס קריגט זיך רייטנדיג אויף פערד. דער זאטל איז נאכנישט געווען אויסגעטראכט, האט זיך די אסיריאנער קאוואלעריע געקריגט אויף די הוילע ריקנס פון זייערע פערד.
מיר קענען פיל גריכישע פאליטיקאנטן, סיאנטיסטן, און ארטיסטן. מעגליך די מערסט-באקאנטע מענטש פון דער קולטור איז האמער, די לעגענדארישע בלינדע דיכטער, וועלכע האט אויפגעקומען מיט צוויי מייסטערווערק פון גריכישע ליטעראטור: די דיכטן איליאד און אדיסי.
סאפאקלס און אריסטאפעינס זענען נאך אלס פאפולארישע שפיל-שרייבער און זייער שפילן זענען גערעכנט צווישן די גרעסטע ווערק פון וועלט ליטעראטור.
נאך א בארימטער גריכישער איז א מאטעמאטיקער פייטעגאוראס, מערסטנס באוואוסט פאר זיין בארימטע טעאריע וועגן שייכות פון די זייטן פון רייט דרייעקן.
עס זענען דא פארשידענע שאצונגען פאר וויפיל מענטשן רעדן הינדא. עס איז געשאצט צו זיין צווישן די צווייטע און פערטע מערסט באנוצטע שפראך וואס מען רעדט אין די וועלט. 
די צאל ארטיגע רעדנערס ווענדט זיך אויב מען ציילט יאר אדער נישט נאנט-פארבינדענע פארשידנהייטן פון שפראך.
שאצונגען לויפן פון 340 מילאן צו 500 מיליאן רעדנער, און אזויפיל ווי 800 מיליאן קענען פארשטיין די שפראך.
הינדו און אורדו זענען ענליך אין וואקובלאר אבער אנדערש אין שריפט; אין יעדן טאגיגע שמועסן קענען רעדנער פון ביידע שפראכן זענען געוונליך פארשטיין איינס דעם צווייטן. 
ארום דער 15טע יאר-הונדערט, איז צפון עסטאניע געווען אונטער אסאך קולטוראלע איינפלוס פון דייטשלאנד.
אפאר דייטשע מאנקס האבן געוואלט ברענגען ג-ט נענטער צו די היגער/נעיטיווע מענטשן, דעריבער האבן זיי אויסגעטראכט די עסטאנישע בוכשטאבליכע שפראך.
עס איז געווען באזירט אויף די דייטשישע אלפאבעט און איין כאראקטער "Õ/õ" איז צוגעגעבן געווארן.
ווען צייט איז אריבער, זענען אסאך ווערטער וואס זענען געבארגט געווארן פון דויטש אריינגעמישט געווארן. דאס איז געווען די אנהויב פון ענלייטאנמענט.
לויט טראדיציע, וועט דער יורש פונעם שטוהל אריינגיין גלייך אין מיליטער נאכ'ן ענדיגן שולע.
דאך אבער, טשארלס איז געגאנגן אין די יוניווערזיטעט ביי טריניטי קאלעדזש, קעמברידזש וואו ער האט שטודירט אנטראפאלאגיע און ארכילאגיע, און שפעטער היסטאריע, פארדינענדיג א 2:2 (א נידריגע צווייט קלאסיגע דעגרי).
טשארלס איז געווען די ערשטע מיטגליד פון די בריטישע קעניגליכע משפחה צו געוואונען א דעגרי.
אייראפעישע טערקיי (מזרח טרעיס אדער רומעליע אין די באלקען פעניסולע) רעכענט אריין 3% פון די מדינה.
די טעריטארי פון טערקיי איז מער ווי 1,600 קילאמעטער (1,000 מייל) לאנג און 800 ק"מ (500 מ) ברייט, מיט א מער-ווייניגער גראד-עקיגע פארעם.
טערקיי'ס ראיאן, אריינגערעכנט וואסערס, נעמט אריין 783,562 געקעסטלטע קילאמעטער (300,948 געקעסטלטע מייל), פון וועלכע 755,688 געקעסטעלטע קילאמעטער (291,773 געקעסטעלטע מייל) זענען אין דרום מערב אזיע און 23,764 געקעסטעלטע קילאמעטער (9,174 געקעסטעלטע מייל) זענען אין אייראפע.
טערקיי'ס שטח מאכט עס זיין די וועלט'ס 37'טע גרעסטע לאנד, און איז אומגעפער די מאס פון מעטראפאליטען פראנקרייך און ענגלאנד צוזאמען.
טערקיי איז ארומגערינגלט מיט וואסער אויף דריי זייטן: דער אידזיען וואסער אויפ'ן מערב זייט, דער בלעק וואסער אויפ'ן צפון זייט און דער מעדיטערעיניען וואסער אויפ'ן צפון זייט.
לוקסעמבורג האט א לענגליכע היסטאריע אבער זיין זעלבסטשטענדיגקייט פאנגט זיך אן פון 1839.
היינטיגע טיילן פון בעלגיע זענען געווען א טייל פון די לאקעמבורג אין די פארגאנגענהייט אבער זענען געווארן בעלגיש נאך די 1830'ס בעלגישע רעוואלוציע.
לוקסעמבורג האט אלעמאל געפרובט פארבלייבן א נייטראלע לאנד אבער איז באהערשט געווארן אין ביידע וועלט קריג I און וועלט קריג II דורך דייטשלאנד.
אין 1957 איז לוקסומבערג געווארן א גרינדענדע מיטגליד פונעם ארגיניזאציע וועלכע איז היינט באוויזט אלס די אייראפעיאישע פאראיין. 
די דרוקיאל דזאנג איז א צושטערטע פעסטונג און בודיסט מאנעסטערי אין די אויבער טייל פון די פארו דיסטריקט (אין פאנדעי ווילעדזש).
עס איז אנגענומען אז אין 1649, האט זאבדרונג נגאוואנג נאמגיל געשאפן דאס ערשטע פעסטונג צו געדענקן זיין געווינס איבער די טיבעטן-מאנגאליער קרעפטן. 
אין 1951 האט א פייער פאראורזאכט אז בלויז אפאר פון די רעליקס פון די דרוקגייאל דזשאנג זאל איבערלייבן, א שטייגער ווי דאס בילד פון זשאבדרונג נגוואנג נאמדשיל.
נאך די פייער, איז די פעסטונג פרעזערווירט און באשיצט, בלייבנדיג צו זיין איינער פון די בהוטאן'ס מערסטע סענציאנאלע אטראקציעס.
דורכאויס די 18טע יאר-הונדערט האט קאמבאדיע זיך געטראפן צאמגעדריקט צווישן צוויי מעכטיגע שכנים, טיילאנד און וויעטנאם.
דער טעיס האבן איינגענומען קאמבאדיע עטליכע מאל אין די 18'טע יאר-הונדערט און אין 1772 האבן זיי פארניכטערט פנאם פען.
אין די לעצטע יארן פון די 18'טע יארהונדערט האבן די וויאטנאמעזער אויך אינוואדירט קאמבאדיע. 
אכצן פראצענט פון די ווענעזועילענס זענען ארבעטסלאז, און מערסטנס פון די וואס ארבעטן יא, ארבעטן אין די אינפארמאלע עקענאמיע.
צוויי דריטל פון ווענעזועלינס וואס ארבעטן טוען עס אין די סערוויס סעקטאר, נאנט צו א פערטל ארבעטן אין אינדוסטרי און א פיפטל ארבעטן אין אגריקולטור.
א וויכטיגע אינדוסטרי פאר ווענעזואליאנער איז אויל, וואו דער מדינה איז א נעץ עקספארטער, כאטש אפילו נאר איין פערצענט ארבעטן אין די אויל אינדאסטריע.
פריער אין די פאלק'ס זעלבסטשטענדיגקייט, האט סינגעפאר באטעניק גארדענס ערפארנהייט זיי געהאלפן זיך טוישן פון אן אינזל צו א טראפישע גארטן שטאט.
אין 1981 איז וואנדא מיס דזשאקווים, אן ארדזשיד הייבריד, אויסגעקליבן געווארן אלס דער פאלקס נאציאנאלע בלום.
יעדע יאר ארום אקטאבער נאנט צו 1.5 מיליאן הערביווארס פארן אין ריכטונג פון די צפון פלעינס, פארבייגייענדיג דעם מארא טייך, פון די צפון בערג פאר די רעגנס.
און דאן צוריק צו די צפון דורך די מערב, נאכאמאל אריבערגיין די מארא טייך, נאך די רעגענעס אין בערך אפריל.
די סערענגעטי געגנט ענהאלט די סערענגעטי נאציאלע פארק, די נגאראנגארא קאנסערווערעציע געגנט מאזווא שפיל רעזערוו אין טאנזאניע, און די מאסיי נאציאלע רעזערוו אין קעניא.
דאס לערנען צו שאפן אינטעראקטיווע מעדיע פאדערט קאנווענציאנאלע און טראדיציאנאלע סקילז, ווי אויך כלים וועלכע זענען באנוצט אין אינטעראקטיווע קלאסן (סטוריבאורדינג, הערונג און זען אויסשטעלונג, פארציילן געשעעניש, א.ד.ג.)
אינטעראקטיווע דעזיין פארלאנגט אז דו זאלסט נאכאמאל אפשאצן דיינע אנגענומענע מיינונגען וועגן מידיא פראדוקציע און זיך לערנען צו טראכטן אויף אן אומ-ליניערע שטייגער.
אינטעראקטיווע דעזיין פארלאנגט קאמפאנענטן פון א פראיעקט צו זיין פארבינדן ווען צו די זעלבע צייט שטימט עס אויך אלס באזונדערע טיילן פאר זיך.
די חסרון פון זאם לענזעס איז אז פאקעל קאמלעקסיטי און די צאל פון לענז עלעמענטס פארלאנגט צו באקומען א גאמע פון פאקעל לענגן איז פיל גרעסער ווי פון פריים לענזעס.
דאס ווערט ווייניגער פראבלאמאטיש וויבאלד לענס פאבריצורער דערגרייכן העכערע סטאנדארטן אין לענס פראדוקציע.
דאס האט ערלויבט זום לענסעס צו פראדוצירן בילדער מיט א קוואליטעט ענליך צו דאס אויפגעכאפט מיט לענסעס מיט פיקסט פאקאלע לענג.
נאך א חסרון פון זום לענזעס איז אז די מאקסימום אפערטשור (די שנעלקייט) פון די לענז איז געווענטליך נידעריגער.
דאס מאכט ביליגע זום לענסעס שווער צו נוצן אין ווייניג-ליכטיגע אומשטענדן אן א פלעש.
איינער פון די מערסט באקאנטע פראבלעמען ווען מען פראבירט צו איבערמאכן א מאווי צו א DVD פארמאט איז די אויבערסקאן.
מערסטע טעלעוויזיעס ווערן געמאכט אין א אופן צו צעפרידן שטעלן דעם אלגעמיינעם פובליקום.
צוליב דעם, אלעס וואס איר זעט אויף TV האט געהאט די ברעגעס אפגעשניטן, אויבן, אונטן און די זייטן.
דאס איז געמאכט צו פארזיכערן אז די בילד דעקט צו די גאנצע סקרין. דאס ווערט גערופן איבער-סקאן.
ליידער, ווען מען מאכט א DVD, וועלן די עקן געווענליך אויך ווערן אפגעשניטן, און אויב די ווידיא האט געהאט סוב-טיטלען צו נאנט צו די אונטן, וועט עס אויך נישט אינגאנצן געוויזן ווערן.
די טראדיציאנאלע מעדיעוועל פאלאץ האט שוין לאנג אינספירירט די פאנטאזיע, מאכנדיג אויפקומען מיט בילדער פון דזשאוסטס, באלן און ארטוריען טשיוואלרי.
שטייענדיג אינדערמיט פון טויזנט יאר אלט חורבנות, קען מען זיך גרינג פארשטעלן וואו מען הערט די קולות און מען קען שמעקן די שמעק פון מלחמות וואס זענען לאנג פארביי, צו קענען כמעט הערן די פיסטריט פון די פערד און שמעקן די פחד וואס קומט ארויס פון די תפיסה לעכער.
אבער איז אונזער מח באזירט אויף די ווירקליכקייט? פארוואס זענען פאלאצן געבויט געווארן אין די ערשטע פלאץ? וויאזוי זענען זיי געווארן געפלאנט און געבויט?
באקאנט פאר יענע צייט, איז קירבי מוקסלאו קאסאל מער א באשיצטע הויז ווי א ריכטיגע פאלאץ.
די ריזיג גלייזנדע פענסטער און דינע ווענט דערפון וואלטן נישט מעגליך געווען צו אפהאלטן אן אנטשלאסענע אטאקע פאר צו לאנג. 
אין די 1480'ער יארן, ווען די בוי ארבעט איז אנגעהויבן געווארן דורך לארד העסטינגס, איז דאס לאנד געווען רעלאטיוו פרידליך און באשיצונג האט זיך בלויז געפאדערט אנטקעגן קליינע באנדעס פון דורכפארנדע באנדיטן.
דער באלאנס פון מאכט איז געווען א סיסטעם אין וועלכע אייראפעישע פעלקער האבן געזוכט צו ווייטער אנהאלטן די נאציאנאלע אויבערהאנט פון אלע אייראפעישע שטעט.
די באגריף איז געווען אז אלע אייראפעישע פעלקער האבן געדארפט זוכן צו פארמיידן איין פאלק פון ווערן מאכטפול, און דעריבער האבן נאציאנאלע רעגירונגען אפטמאל געטוישט אלייענסען כדי ווייטער אנצוהאלטן די באלאנס.
דער קריג פון ספאנישע סוקסעשין האט געצייכנט די ערשטע קריג וואס די הויפט פראבלעם איז געווען די וואג פון מאכט.
דאס האט געצייכנט א וויכטיגע טויש, וויבאלד אייראפעישע פירערס וועלן מער נישט האבן די תירוץ פון רעליגיעזע קריגן. אזוי אז די דרייסיג יאר קריג וועט זיין די לעצטע קריג צו גערופן ווערן א רעליגיעזע קריג.
די טעמפל פון ארטימעס ביי עפיסאס איז חרוב געווארן יולי 21, 356 BCE אין אן אקט פון ארסען דורכגעפירט דורך העראסטראטוס.
לויט די מעשה, איז זיין מאטיוו געווען בארימטקייט פאר יעדן פרייז. די עפעשינס, אויפגעברויזט, האבן געמאלדן העראסטראטוס'ס נאמען זאל קיינמאל נישט ווערן באריכטעט.
די גריכישע היסטאריע פראפעסאר סטראבו האט שפעטער געזאגט דעם נאמען, וואס אזוי ווייסן מיר דערפון היינט. דער טעמפל איז פארניכטעט געווארן אין די זעלבע נאכט וואס אלכסנדר מוקדון איז געבוירן.
אלעקסאנדער, אלץ קעניג, האט פארגעשלאגן צו צאלן צוריק צו אויפבויען דער טעמפל, אבער זיין פארשלאג איז געווארן אנטזאגט. שפעטער, נאך אלעקסאנדער איז געשטארבן, איז דער טעמפל צוריק אויפגעבויעט געווארן אין 323 BCE.
מאכט זיכער אייער האנט איז אזוי לויז ווי מעגליך בשעת איר דערלאנגט אלע נאוטס ריכטיג – אויך זאלט איר פרובירן נישט צו מאכן צופיל נישט נויטיגע באוועגונג מיט אייערע פינגער.
די וועג, וועט איר זיך אויסמוטשענען די ווייניגסטע מעגליך. געדענקט אז עס פעלט נישט אויס צו האקן די קנעפלעך מיט אסאך מאכט פאר איבריגע הויכקייט אזויווי אויף די פיאנאו.
אויפן אקארדיען, צו באקומען העכערע קלאנגען, נוצט איר די באלאוז מיט מער קראפט אדער שנעלקייט.
מיסטיק איז דאס נאכגיין פון פארבינדונג מיט, אידענטיפיצירן מיט, אדער וויסשאפט פון אן ענדגילטיגע רעאליטעט, געטליכקייט, גייסטליכע אמת, אדער גאט.
דער גלויבער זוכט א דירעקטע מיטלעבעניש, געפיל, אדער פארשטאנד אין הימלישע ריאליטעט\דער דיאטי אדער דיאטיס.
אנהענגערס זוכן געוויסע אופנים פון לעבן, אדער פראקטיסעס וועלכע זענען געווידמעט צו קולטיווירן די עקספיריענסעס.
מיסטיק קען ווערן דערקענט פון אנדערע פארעמס פון רעליגיעזע גלויבונג דורך זיין דרוק אויף דירעקטע פערזענליכע ערפארונג פון אן אייגנארטיגע צושטאנד פון באוואוסטזיין, ספעציעל די פון פרידליכע, פארשטענדליכע, צופרידענע, אדער אפילו פרייליכע כאראקטער.
שיקהיזם איז א רעליגיע פון די אינדיאנער סוב-קאנטינענט. עס האט זיך אנגעהויבן אין די פונדזשאב ראיאן בשעת די 15'טע יאר-הונדערט צוליב א סעקטישע שפאלטונג אינערהאלב די הינדא טראדיציע.
שיקס רעכענען זיין גלויבונג צו זיין א באזונדערע רעליגיע פון הינדואיזם כאטש וואס זיי אנערקענען אירע הינדא אפשטאם און טראדיציעס.
שיקס רופן זייער רעליגיע גורמאט, וואס איז פונדזשאביש פאר 'וועג פון די גורו'. די גורו איז א פונדעמעטאלע טייל פון אלע אינדיאנער רעליגיעס אבער אין שיקהיזם האט עס פארנומען א חשיבות וואס פארעמט דאס הארץ פון די שיק גלויבונגען.
די רעליגיע איז געגרינדעט געווארן אין די 15'טע יאר-הונדערט דורך גורו נאנאק (1469–1539). דארט האט נאכגעפאלגט נאכאנאנד ניין גורוס. 
דאך אבער, אין יוני 1956 זענען קרושטשאוו'ס הבטחות אויספרובירט געווארן ווען ראיאטן אין פוילין, וואו ארבעטער האבן פראטעסטירט קעגן עסן אויסלויפונג, און געהאלט שניטן, זענען געווארן צו אלגעמיינע פראטעסטן קעגן קאמיוניזים.
כאטש צום סוף, האט קרושטשעוו אריינגעשיקט טאנקען צוריקצושטעלן סדר, האט ער יא איינגעגעבן צו עטליכע עקאנאמישע פאדערונגען און האט מסכים געווען צו באשטימען די פאפולערע וולאדיסלאוו גאמולקא אלץ די נייע פריים מיניסטער.
די אינדוס טאל ציוויליזאציע איז געווען א בראנז צייט ציוויליזאציע אין די צפון-מערב אינדיען סובקאנטינענט וואס האט אריינגענומען מערסטנס פון מאדערנע-צייט פאקיסטאן און טייל ערטער אין צפון-מערב אינדיע און צפון-מזרח אפגאניסטאן.
דער באפעלקערונג האט געבליעט אין די באסיינען פון די אינדוס ריווער פון וואו זיין נאמען שטאמט.
כאטש עטליכע געלערנטער שפעקולירן אז ווייל די ציוויליזאציע האט אויך עקזיסטירט אין די באסיינען פון די אויסגעטריקענטע סאראסוואטי טייך, וואלט עס געווען פאסיג איר צו רופן די אינדוס-סאראסוואטי ציוויליזאציע, אינדערצייט וואס עטליכע רופן עס די האראפפאן ציוויליזאציע נאך האראפפא, דער ערשטער פון אירע סייטס צו ווערן אויפגעגראבן אין די 1920'ס.
די מיליטערישע נאטור פון די רוימישע אימפעריע האט געהאלפן דאס אנטוויקלונג פון מעדיצינישע פארשריט.
דאקטוירים האבן אנגעהויבן צו ווערן מאביליזירט דורך עמפעראר אוגוסטוס און אפילו געפארעמט זייער ערשטע רוימישע מעדיקל קארפס פאר באנוץ נאך די מלחמות.
אפערירער האבן וויסנשאפט פון עטליכע איינשלעפערס אריינגערעכנט מארפין ארויסגעצויגן פון פאפי קערלעך און סקאפאלאמין פון ערביין קערלעך.
זיי זענען געווארן באהאוונט אין אמפוטירונג צו ראטעווען פאציענטן פון גאנגריען ווי אויך טורניקוועטס און ארטעריעל קלאמפן צו אפהאלטן בלוט פארגוס.
איבער מערערע יארן, האט די רוימישע עמפיריע געפירט צו גרויסע פארדינסטן אין די פעלד פון מעדיצין און געפארמט פיל פון די וויסנשאפט וואס מיר ווייסן היינט.
פיארלאנד אריגאמי איז אריגאמי מיט די צוימונג אז נאר איין פאלב/קנייטש מעג געטוען ווערן אויף אמאל, מער קאמפליצירטע פאלבן ווי פארקערטע פאלבן זענען נישט ערלויבט, און אלע פאלבן האבן אויסדריקליכע לאקאציעס.
עס איז ענטוויקלט געווארן דורך דזשאן סמיט אין די 1970 יארן צו העלפן אומדערפארענע פאלדערס אדער די מיט באגרעניצטע מאטאר סקילז.
קינדער אנטוויקלען א וויסנשאפט פון ראסע און ראסע סטעריאטיפען פון גאנץ יונג, און די ראסע סטעריאטיפן טוען אפעקטירן אויפפירונג.
למשל, קינדער וועלכע אידענטיפיצירן מיט א ראסע מינדערהייט וועלכע איז באקאנט מיט'ן נישט האבן ערפאלג מיטן שולע לערנען נייגן צו נישט האבן ערפאלג אין שולע נאכדעם וואס זיי לערנען וועגן די סטיריאוטייפ וועלכע איז פארבינדן מיט זייער אפשטאם.
MySpace (מייספעיס) איז די דריטע מערסטע פאפולערע וועבזייטל גענוצט אין די פאראייניגטע שטאטן און האט יעצט 54 מיליאן פראפיילס.
די וועבזייטלעך האבן באקומען אסאך אויפמערקזאמקייט, ספעציעל אין די ערציאונג אויסשטעל. 
עס זענען דא גוטע טיילן צו די וועבזייטלעך, וועלכע רעכענען אריין, קענען גרינג אויפשטעלן א קלאס בלאט וועלכע קען אריינרעכענען בלאגס, ווידיאס, בילדער און אנדערע זאכן. 
מען קען גרינג צוקומען צו דער בלאט דורך געבן נאר איין וועב אדרעס, וועלכע מאכט עס גרינג צו געדענקען און גרינג צו אריינ'טייפ'ען פאר סטודענטן וועלכע האבן מעגליך שוועריקייטן צו נוצן די קיבאורד אדער מיט שרייבן ריכטיג.
עס קען ווערן צוגעפאסט פערזענליך דאס צו מאכן גרינגער צו ליינען און אויך מיט וויפיל מער אדער ווייניגער קאליר מען וויל.
אויפמערקזאמקייט דעפיציט דיסארדער "איז א ניראלאגישע סינדראם וועמענס קלאסישע אפגעטייטשטע צאמשטעל פון סימפטאמען רעכענען אריין טוהן אן טראכטן, נישט קענען קאנצענטרירן, און זיין זייער לעבעדיג אדער אנגעפולט מיט צופיל ענערגיע".
עס איז נישט קיין לערנינג דיסעביליטי, עס איז א לערנינג דיסארדער; עס טוט "אפעקטירן 3 ביז 5 פראצענט פון אלע קינדער, פילייכט אזויפיל ווי 2 מיליאן אמעריקאנע קינדער".
קינדער מיט ADD האבן א שווערע צייט זיך צו קאנצענטרירן אויף זאכן ווי שולע ארבעט, אבער זיי קענען זיך קאנצענטרירן אויף זאכן וואס זיי האבן הנאה צו טון ווי שפילן געימס, קוקן זייער באליבטע קארטונס, אדער שרייבן זאצן אן אויסלייג.
די קינדער האבן א געוואוינהייט אריינצוגיין אין פראבלעמען, וויבאלד זיי "באנעמען זיך מיט איינגעשטעלטע אויפפירונג, גייען אריין אין געפעכטן, און טוען אויספרובירן אוטאריטעט"  כדי צו אויפרייצן זייער מח, וויבאלד זייער מח קען נישט ווערן אויפגערייצט דורך געהעריגע מעטאדן.  
? ADD  עפעקטירט באציאונגען מיט אנדערע קינדער ווייל אנדערע קינדער קענען נישט פארשטיין פארוואס זיי פירן זיך אויף די וועג וואס זיי טוען זיך אויפפירן אדער פארוואס זיי לייגן-אויס ווערטער די וועג ווי אזוי זיי טוען אויסלייגן אדער אז זייער ניווא פון ערוואקסנקייט איז אנדערש.
וויבאלד די מעגליכקייט צו באקומען וויסנשאפט און צו לערנען האט זיך געטוישט אין אזא וועג ווי דערמאנט אויבן האט זיך די באזע ראטע אין וועלכע וויסנשאפט ווערט באקומען געטוישט.
דער מעטאד פון עררייכן אינפארמאציע איז געווען אנדערש. דרוק האט זיך מער נישט אויפגעהאלטן אין איינצעלנע געדענקעניש, אבער די מעגליכקייט צו געדענקען שריפט איז געווען מער א פאקוס.
למעשה האט די ווידערגעבורט געברענגט א באדייטענדע טויש אין די צוגאנג צו לערנען און דער פארברייטערונג פון וויסענשאפט.
אנדערש ווי אנדערע פרימאטן, נוצן האמינידס מער נישט זייער הענט זיך צו ריקן אדער צו האלטן וואג אדער צו הוידען דורך די ביימער.
דער טשימפאנזי'ס האנט און פיס זענען ענליך אין מאס און לענג, ווייזנדיג די האנט'ס באנוץ צו האלטן וואג אין נאקעל גאנג.
דער מענטשליכע האנט איז קערצער ווי דער פוס, מיט מער גלייכע פעלענדזשעס.
פאסיל האנט ביינער צוויי מיליאן ביז דריי מיליאן יארן אלט ענטדעקן דעם שיפט אין ספעציאליזירן פונעם האנט פון לאקאמאשן ביז מאניפיולעישן.
עטליכע מענטשן גלייבן אז מיטלעבן פיל ארטיפיציעלע צוגעברענגטע קלארע חלומות גענוג אפט קען זיין זייער ערשעפנד.
די עיקר סיבה פאר דעם איז די רעזולטאט פון די קלארע חלומות וואס פארברייטערן די לענג פון צייט צווישן REM אומשטענדן.
מיט ווייניגער REM'ס יעדע נאכט, דער צושטאנד אין וואס איר גייט אריבער ריכטיגע שלאף און אייער קערפער ערהיילט זיך ווערט זעלטן גענוג צו ווערן א פראבלעם.
דאס איז פונקט אזוי אויסמוטשענדיג ווי צו אויפשטיין יעדע צוואנציע אדער דרייסיג מינוט און קוקן TV.
די ווירקונג ווענדט זיך אויף ווי אפט אייער מח פראבירט צו טרוימען קלאר פער נאכט.
זאכן זענען נישט גוט געגאנגען פאר די איטאליענער אין צפון אפריקא כמעט פון די אנהויב. ביז א וואך פון איטאליע'ס דעקלאראציע פון קריג אויף יוני 10, 1940, האבן די בריטישע 11'טע הוסארס געפאנגען פארט קאפוזא אין ליביע.
אין אן איבערראשונג אין מזרח פון בארדיע האבן די בריטישע פארכאפט די איטאליע צענטר ארמיי'ס אינדזשעניר הויפט, גענעראל לאסטוסי.
אום יוני 28, האט מארשאל איטאלא באלבא, דער גאווערנאר-גענעראל פון ליביע און קאנטיגע יורש צו מאסאליני, גע'הרג'עט געווארן דורך פריינטליכע פייער דערווייל וואס ער האט געלאנדעט אין טאברוק. 
די מאדערנע שפיל פון פענסינג ווערט געשפילט אויף פיל שטאפלן, פון סטודענטן וואס לערנען אין אוניווערסיטעט צו פראפעסיאנעל און אלימפיק פארמעסטן.
די ספארט איז בעיקר געשפילט אין א קריג אויסשטעל, איין פענצער קריגנ'דיג זיך קעגן די אנדערע. 
גאלף איז א שפיל אין וועלכע שפילער נוצן קלאבס אנצוטרעפן באלס אין די לעכער.
אכצן לעכער ווערן געשפילט בשעת א געהעריגע רונדע, מיט שפילערס געווענליך אנהויבנדיג זייער ערשטע לאך אויף די קורס און ענדיגן אויף די אכצנטע.
די שפילער וואס נעמען די ווייניגסטע סטראוקס, אדער סווינגס פון די שטעקן, צו ענדיגן די קורס געווינט. 
דער שפיל ווערט געשפילט אויף גראז, און די גראז ארום דעם לאך איז געשניטן קערצער און אנגערופן די גרין.
עס קען זיין אז די מערסטע באקאנטע סארט טוריזם איז וואס מערסטנס מענטשן פארבינדן מיט פארן: פארוויילונג טוריזם.
דאס איז ווען מענטשן גייען צו א פלאץ וואס איז זייער אנדערש ווי זייער געווענליכע טעגליכע לעבן זיך אפצורוען און הנאה האבן.
ברעגן, טעמע פארקס און קעמפ פלעצער זענען אפטמאל די באקאנטסטע פלעצער באזוכט דורך ריקריעישינעל טוריסטן.
אויב די אנווענדונג פון עמיצענ'ס באזוך צו א געוויסע פלאץ איז צו זיך באקאנט מאכן מיט די היסטאריע און קולטור דערפון, דאן ווערט דעם סארט טוריזם אנגערופן קולטוראלע טוריזם. 
טוריסטן קענען באזוכן פארשידענע לאנדמארקס פון א געוויסע לאנד אדער קענען זיי אויסוועלן צו באטראכטן נאר איין געגנט.
די קאלאניסטן, זעענדיג די אקטיוויטעט, האט אויך גערופן פאר פארשטערקערטע מוסנאמען.
טרופעס פארשטערקערן די פארווערטס פאזיציעס אריינגערעכנט די 1'טע און 3'טע ניו העמפשיר רעגימענטס פון 200 מענטשן, אונטער קערנעל דשאן שטארק און דשעימס ריד (ביידע זענען שפעטער געווארן גענעראלן).
שטארק'ס מענטשן האבן אויפגענומען פאזיציעס לענגאויס די צוים אויפ'ן צפון זייט פון די קאלאניסט'ס פאזיציע.
ווען נידריגע טייד האט געעפענט א עפענונג אויף די מיסטיק וואסער ביי די צפון-מזרח זייט פון די פענונסולע, האבן זיי שנעל פארלענגערט די צוים מיט א נידריגע שטיינערנע וואנט ביי די צפון ענדיגנדיג ביי די עק פון די וואסער אויף א קליינע ברעג.
גרידלי אדער סטארק האבן געלייגט א שטעקן ארום 100 פיס (30 מעטער) אין פראנט פון א צוים און באפוילן אז קיינער זאל נישט פייערן ביז די רעגולארס גייען עס אריבער.
דער אמעריקאנע פלאן האט זיך פארלאזט אויף מאכן צוזאמיגע אטאקעס פון דריי באזונדערע ריכטונגען.
גענעראל דזשאן קאדוואלדער פלעגט עפנען א פאלשע אטאקע קעגן די ענגלישע גאריסאן ביי בורדענטאון, כדי אפצוהאלטן סיי וועלכע פארשטארקונג קראפט.
גענעראל דזשעימס עווינג פלעגט נעמען 700 מיליציע אריבער דעם טייך ביי טרענטאן פערי, איבערנעמען דעם בריק איבער דעם אסונפינק קריק און פארמיידן פון סיי וועלכער פיינט טרופעס פון צו אנטלויפן.
די עיקר קאמף קראפט פון 2,400 מענער וועלן אריבערשווימען דעם טייך ניין מייל צפון פון טרענטאן, און דערנאך זיך צוטיילן אין צוויי גרופעס, איינס אונטער גרין און איינס אונטער סאליווען, כדי צו אנהויבן א פאר-מארגן אטאקע. 
מיט די טויש פון די פערטל צו די האלב מייל לויף, ווערט שנעלקייט אסאך ווייניגער וויכטיג און ווידערשטאנד ווערט א גענצליכע נויטיגקייט.
אודאי אן ערשט-קלאסיגע האלבע-מיילער, א מענטש וואס קען אויסכאפן צוויי מינוט, מוז ענטהאלטן א מעסיגע מאס שנעלקייט, אבער אויפהאלטן מוז ווערן אנטוויקעלט ביז אלע געפארן. 
אביסל לויפן איבער'ן לאנד בשעת דער ווינטער, צוזאמען מיט גימנאזיום ארבעט פאר די העכערע טייל פון די גוף, איז דאס בעסטע צוגרייטונג פאר די לויפן סעזאן.
געהעריגע ערנערנדע פירעכץ אליין קען נישט פאראורזאכן עליט אויספירונגען, אבער זיי קענען היפש עפעקטירן אינגע אטלעטן'ס כללות'דיגע געזונטהייט.
צו אנהאלטן א געזונטע ענערגיע באלאנס, געוואוינהייט צו ווירקזאמע טרינקען, און פארשטיין די פארשידענע אספעקטן פון צוגעגעבענע איבונגען וועלכע קענען העלפן ספארטסלייט פארבעסערן זייערע מעגליכקייטן און פארשטארקן זייער פארגעניגן פון די ספארט.
צענטראלע דיסטאנץ לויפעריי איז א רעלאטיוו ביליגע ספארט; פונדעסטוועגן, זענען פאראן פיל מיספארשטענדענישן אנבאלאנגט די פאר שטיקלעך פון אויסריכטונג געפאדערט צו אנטייל נעמען.
פראדוקטן קענען געקויפט ווערן לויט די באדערפעניש, אבער מערסטנס וועלן האבן ווייניג אדער קיין שום עכטע ווירקונג אויף די פאנקציאנירונג.
אטלעטעס קענען מעגליך פילן אז זיי ווילן בעסער א פראדוקט אפילו ווען עס שטעלט נישט צו קיין ריכטיגע בענעפיטן.
דער אטאם קען גערעכנט ווען צו זיין איינע פון די פונדעמענטאל בויען בלאקס פון אלע זאכן.
עס איז זייער א קאמפליצירטע איינהייט וואס איז צוזאמענגעשטעלט, לויט א פאראיינפאכטע באור מאדעל, פון א סענטרעל נוקליעס וואס ווערט איבערגעלאפן דורך עלעקטראנס, עטוואס ענליך צו פלאנען וואס לויפן איבער דעם זען. זע פיגור 1.1.
דער נוקלעאס באשטייט פון צוויי טיילן – ניוטראנס און פראטאנס.
פראטאנס האבן א פאסיטיווע עלעקטרישע טשארדש. די עלעקטראנס האבן א נעגאטיווע עלעקטרישע טשארדש.
צו אונטערזוכן די באטראפענע, דארפט איר ערשט באקוקן די סצענע צו פעסטשטעלן אייער זיכערהייט.
איר דארפט באמערקן די באטרעפנדע'ס פאזיציע ווען איר דערנענטערט זיך צו זיי און סיי וועלכע אוטומאטישער רויטע פאנען.
אויב ווערסט געשעדיגט ביים פרובירן צו העלפן, דאן קענסטן בלויז סערווירן גענוג אויף צו מאכן זאכן ערגער ווי עס איז שוין. 
די שטודיע האט געפינען אז דעפרעסיע, פחד, און קאטאסטראפייזען מעדיטעיט די באציאונגען צווישן פיין און דיסעביליטי אין אונטערשטע רוקן פיין ליידנערס.
נאר די ווירקונגען פון קאטאסטראפיזירן, נישט דעפרעשאן און פארכט איז געווען אפהענגיג אויף רעגלמעסיגע וועכנטליכע געבויטע PA סעסיעס. 
די אנטיילנעמענדע אין געהעריגע אקטיוויטעט האבן געפאדערט מער שטיצע אין באציאונג צו נעגאטיווע בליק פון ווייטאג מערקנדיג די אונטערשיידן צווישן קראנישע ווייטאג און אומבאקוועמליכקייט און געהעריגע פיזישע באוועגונג.
זעה-קראפט, אדער די מעגליכקייט צו זעהן ווענדט זיך אויפ'ן זעה-קראפט סיסטעם סענסארי ארגאנס אדער אויגן.
עס זענען דא פיל אנדערע געבויען פון אויגן, שפענענדיג אין שוועריקייט געוואנדן אין די פארלאנגן פון די באשעפעניש. 
די פארשידענע געביידעס האבן אנדערע מעגליכקייטן, און זענען סענסיטיוו צו די פארשידענע כוואליעס און האבן אנדערע שטאפלן פון אויפכאפן, אויך פארלאנגן זיי אנדערע פראצעסן צו פארשטיין די אינפארמאציע וואס קומט אריין און אנדערע ציפערן ארבעטן דאס בעסטע.
א באפעלקערונג/פאפיולעישן איז די זאמלונג פון באשעפענישן פון א געוויסע זגאלן/ספישיס אין אן אנגעבליכע געאגראפישע געגנט.
ווען אלע מענטשן אין א באפעלקערונג זענען די זעלבע אין באציאונג צו א געוויסע פענאטיפיק אויפפירונג זענען זיי באקאנט אלס מאנאמארפיק.
ווען די מענטשן ווייזן עטליכע וואריאנטן פון א געוויסע אויפפירונג זענען זיי פאלימארפיק. 
ארמיי מורישקע קאלאניעס מארשירן און נעסטן אויך אין פארשידענע פאזעס. 
אין די נאמאדי פאזע טון ארמיי ענטס מארשירן ביי די נעכט און שטעלן זיך אפ צו קעמפ דורכן טאג. 
דער קאלאניע הויבט אן א נאמאדישע פאזע ווען אוועילעבל עסן איז פארמינערט געווארן. דורכאויס די פאזע, מאכט די קאלאניע צייטווייליגע נעסטן וועלכע ווערן געביטן טעגליך.
יעדע פון די נאוימעדיק מהומות אדער מארשירונגען גייען אן פאר בערך 17 טעג.
וואס איז א סעל? דער ווארט קומט פון די ווארט אין לאטין "סעלא", מיינענדיג "קליינע צימער", און עס איז ערשט ערפינדן געווארן דורך א מיקראסקאפיסט באקוקנדיג די געבוי פון פימזען האלץ.
די צעל איז די באזיס יוניט פון אלע לעבעדיגע זאכן, און אלע ארגאניסמס זענען געמאכט פון איין אדער מער צעלן.
צעלן זענען אזוי פשוט און קריטיקאל צו די שטודיע פון לעבן, אין פאקט ווערן זיי אפט מאל גערופען "די בויען בלאקס פון לעבן".
די נערוון סיסטעם האלט אויף האמיאסטעסיס דורך שיקן נערוו אימפאלסעס דורך דעם גוף צו אנהאלטן דעם שטראם פון בלוט אזוי גוט און אומגעשטערט.
די נערוון אימפאלסן קענען ווערן געשיקט אזוי שנעל דורכאויס די קערפער וואס העלפט די קערפער זיין זיכער פון יעדע פאטענציאלע דראונג. 
טורנאדאס שלאגן נאר א קליינע שטח, אין פארגלייך צו אנדערע ווילדע שטורעמס, אבער זיי קענען פארטיליגן אלעס אין זייער וועג.
טורנאדאס רייסן ארויס ביימער, רייסן אפ שטיקער פון געביידעס, און ווארפן קארס צו די הימל. די ווילדסטע צוויי פערסענט פון טורנאדאס דויערן מער פון דריי שטונדן.
די מאנסטער שטורעמס האבן ווינטן ביז 480 ק"מ\שעה (133 מ\ס; 300 מייל פער שטונדע).
מענטשן מאכן און נוצן שוין גלעזער פאר פארגרעסערונג פאר טויזענטער און טויזענטער יארן. 
דאך אבער, איז דער ערשטע אמת'ע טעלעסקאופ געמאכט געווארן אין אייראפע שפעט אינעם 16'טע יארהונדערט. 
די טעלעסקאפס האבן גענוצט א צאמשטעל פון צוויי לענסעס צו מאכן ווייטע זאכן אויסזעהן נענטער און גרעסער. 
גריד און עגאיזם וועט אלעמאל זיין מיט אונז און עס איז דער נאטור פון קאאפעראציע אז ווען דער רוב פארדינט וועט אלעמאל זיין מער פארדינסט אינעם קורצטערמין דורכן אנפירן עגאיסטיש.
האפענטליך, וועלן מערסטענס מענטשן איינזען אז זייער לאנג טערמיניגע בעסט אויסוואל איז צו ארבעטן אינאיינעם מיט אנדערע. 
פיל מענטשן חלומ'ען אויפן טאג ווען מענטשן וועלן קענען רייזן צו אן אנדער שטערן און זען אנדערע וועלטן, פאראן מענטשן וועלכע וואונדערן זיך וואס טוט זיך דארט אינדרויסן עס זענען דא וואס גלייבן אז פרעמדע באשעפענישן אדער אנדערע לעבנס קענען עקזיסטירן אויף אנדערע פלאנעטן.
אבער, אויב דאס פאסירט יא אמאל וועט עס ווארשיינליך נישט פאסירן פאר זייער א לאנגע צייט. די שטערנס זענען אזוי צושפרייט אז עס איז דא טריליאנען מיילן צווישן שטערנס וואס זענען "שכנים".
אפשר וועט איין טאג, אייערע אור-אייניקלעך שטיין ביים שפיץ פון א פרעמד וועלט און וועלן זיך וואונדערן וועגן זייערע פריסטע אורשטאם.
חיות זענען געמאכט פון פיל צעלן. זיי עסן זאכן און פארדייען זיי אינערווייניג. מערסטע חיות קען זיך ריקן.
נאר חיות האבן מוחות (כאטש וואס נישט אלע חיות האבן עס; דזשעליפיש, צום ביישפיל, האבן נישט מוחות).
חיות זענען פארהאן איבער די גאנצע ערד-קוגל. זיי גראבן אין דער ערד, שווימען אין די אקעאנען, און פליען אין די הימל.
א צעל איז די קלענסטע סטרוקטוראלע און פונקציאנירנדע יוניט פון א לעבעדיגע (זאך) באשעפעניש.
צעל קומט פון די לאטיינישע ווארט צעללא וואס מיינט קליינע צימער.
אויב דו קוקסט אויף לעבעדיגע זאכן אונטער א מיקראסקאפ, וועסטו זען אז זיי זענען געמאכט געווארן פון קליינע קעסטלן אדער טאבעס.
ראבערט האוק, א ביאלאגיסט פון ענגלאנד, האט געזען קליינע פיר-עקן/קוואדראטן/סקווערס אין פימזן האלץ מיט א מיקראסקאפ.
זיי האבן אויסגעקוקט ווי צימערן. ער איז געווען די ערשטע מענטש צו אבזערווירן טויטע צעלן.
עלעמענטן און באשטאנדטיילן קענען זיך רוקן פון איין שטאט צו די אנדערע און זיך נישט טוישן.
נייטראדזשען אלס א גאז האט נאך אלס די זעלבע איינצלהייטן ווי פליסיגע נייטראדזשען. די פליסיגע פארם איז מער דיק אבער די מאלעקיולס זענען נאך אלס די זעלבע.
וואסער איז נאך א ביישפיל. די קאמפאונד וואסער איז געמאכט געווארן פון צוויי היידראדזשען אטאמס און איין אקסידזשען אטאם.
עס פארמאגט די זעלבע מאלוקולער סטראקטור, צי עס איז א גאז, פליסיגקייט, אדער סאליד.
כאטש איר פיזישע צושטאנד קען זיך טוישן, בלייבט איר כעמישע צושטאנד די זעלבע.
צייט איז עפעס וואס איז ארום אונז, און אפעקטירט אלעס וואס מיר טוען, דאך איז עס שווער צו פארשטיין.
צייט איז א זאך וואס איז שטודירט געווארן דורך רעליגיעזע, פילאזאפישע, און סייענטיפישע שטודירערס פאר טויזענטער יארן.
מיר לעבן מיט צייט אלס א סעריע פון געשעענישן וואס גייען פון די צוקומפט אדורך די יעצטיגע צייט צו די פארגאנגענהייט.
צייט איז אויך וויאזוי מיר פארגלייכן די לענג פון א געשעעניש.
איר קענט מארקירן די פארבייגייענדע צייט פאר זיך אליינס דורך אבזערווירן דאס איבערגאנג פון סיקליקאל געשעענישן. א סיקליקאל געשעעניש איז עפעס וואס פאסירט איבער און איבער רעגלמעסיג.
קאמפוטערס היינט ווערן גענוצט צו קאנטראלירן בילדער און ווידיאס.
פארגעשריטענע אנימאציעס קענען געבויעט ווערן אויף קאמפיוטערס, און דער סארט אנימאציע ווערט מער און מער גענוצט אויף טעלעוויזיע און פילמס.
מוזיק איז אפט רעקארדיט נוצנדיג סאפיסטיקירטע קאמפיוטערס צו פראצעסירן און צוזאם מישן די קלאנגן.
דורכאויס א לאנגע צייט אין דעם ניינצנטן און צוואנציגסטן יאר הונדערט איז געווען געגלייבט אז די ערשטע איינוואוינער פון ניו זילאנד זענען געווען די מאורי מענטשן, וועלכע האבן געלאקערט ריזיגע פויגל מיטן נאמען מואס.
דער טעאריע האט דעמאלס פארגעשטעלט דער געדאנק אז די מאארי מענטשן האבן עמיגרירט פון פאליניסיע אין א גרעיט פליט און האבן גענומען ניו זילענד פון די מאריארי, גרינדענדיג אן אגריקולטורעל געזעלשאפט.
אבער נייע באווייז שלאגט פאר אז די מאריארי זענען געווען א גרופע פון הויפטלאנד מאוארי וואס האבן עמיגרירט פון ניו זילאנד צו די קאטהאם אינזלן, אנטוויקלנדיג זייער אייגענע באשיידענע, פרידנספולע קולטור. 
עס זענען אויך געווען אן אנדערע שבט אויף די טשאזאם אינזלן. דאס זענען געווען די מאוירי וואס האבן מיגרירט אוועק פון ניו זילאנד. 
זיי האבן זיך גערופן די מאריארי עס איז געווען אפאר קריגערייען און צום ענדע, זענען די מאריארי אפגעווישט געווארן.
געוויסע מענטשן וואס זענען שוין אריינגעמישט פאר צענדליגע יארן האבן אונז געהאלפן אנערקענען אונזערע שטארקייטן און אינטערעסן ווען צו די זעלבע צייט אפן אפגעשאצט שוועריקייטן און אפילו דורכפעלער. 
ווען צוהערנדיג צו מענטשן פארציילן זייער פערזענליכע, פאמיליע, און ארגאנאזאציע געשיכטעס, פארדינען מיר ווערדפולע אינזליכט אין די פארגאנגענהייט און אפאר פון די פערזענליכקייטן וואס האבן באאיינפלוסט צום גוטן אדער שלעכטן די קולטור פון די ארגאנאזאציע.
כאטש פארשטיין די היסטאריע פון יענעם מיינט נישט א פארשטענדעניש אין קולטור, טוט עס כאטש העלפן מענטשן מיט אן אנערקענונג פון וואו זיי פאלן אין די היסטאריע פון די ארגאנאזאציע. 
ווען אפשאצנדיג די הצלחות און דערוואוסנדיג די דורכפעלער, טוען איינציגע מענטשן און אין אלגעמיין אלע פון די באטייליגטע אנטדעקן טיפער די ווערדן, מיסיע, און כח פון די ארגאניזאציע.
אין דעם פאל, האט דאס זיך דערמאנען פון פריערדיגע פעלער פון ענטרעפיונורישע אויפפירונג און רעזולטירנדע הצלחות געהאלפן מענטשן זיין אפן פאר נייע טוישונגן און נייע ריכטונגן פאר די לאקאלע קירכע.
אזעלכע זיג געשיכטעס האבן פארמינערט די שרעק פון טויש, בשעת מאכנדיג פאזיטיווע וויליגקייט צו צוקונפטע טוישן.
קאנווערזשענט געדאנקען פעטערנס זענען טעקניקן צו שליכטן פראבלעמען וועלכע ברענגען צוזאם פארשידענע עצות און פיעלדס צו טרעפן א לעזונג.
דער ציל פון דעם צוגאנג איז שנעלקייט, לאגיק און פונקטליכקייט, ווי אויך אידענטיפיצירן פאקטן, צוריק צופאסן עקזיסטירנדע טעכניקן, זאמלען אינפארמאציע.
די מערסטע וויכטיגע פאקטאר פונעם אויסקוק איז: עס איז נאר דא איין ריכטיגע ענטפער. איר טראכט נאר פון צוויי ענטפערס, דאס הייסט ריכטיג אדער נישט ריכטיג.
דער סארט טראכטן איז פארבינדן מיט געוויסע נאטור אדער סטאנדארט פראצעדורן.
מענטשן מיט די סארט טראכטן האבן לאגישע טראכטן, און קענען איינקריצן מוסטערן אין זכרון, לעזן פראבלעמען און ארבעטן אויף וויסנשאפטליכע טעסטס.
מענטשן זענען אויף ווי ווייט מען ווייסט די מערסט טאלאנטפולסטע באשעפעניש אין ליינען די מח פון אנדערע. 
דאס מיינט מיר קענען גוט פאראויסזעהן וואס אנדערע מענטשן זעען, מיינען, גלייבן, ווייסן, אדער ווילן.
צווישן די פעאיגקייטן, פארשטיין די כונה פון אנדערע איז קריטיש. עס ערלויבט אונז צו פארענטפערן/פארשטיין מעגליכע אומקלארקייטן פון פיזישע אקציעס.
צום ביישפיל, אויב איר וואלט געזען איינער צעברעכט א קאר שויב, וואלט איר מן הסתם געדענקט אז ער פרובירט צו בארויבן א פרעמדן'ס קאר.
ער וואלט אנדערש אנגעקוקט געווארן אויב ער וואלט פארלוירן זיינע קאר שליסלעך און עס וואלט געווען זיין אייגענער קאר אין וועלכע ער האט זיך פרובירט אריינצוברעכן.
MRI איז באזירט אויף א פיזישע ערשיינונג וועלכע רופט זיך נוקלעאר מאגנעטישע ווידערקלאנג (NMR), וועלכע איז ענטדעקט געווארן אין די 1930 יארן דורך פעליקס בלאך (ביים ארבעטן אין סטאנפארד יוניווערזיטעט) און עדווארד פורסעל (פון הארווארד יוניווערזיטעט).
אין דעם רעזאנאנס, טוען מאגענטישע פעלדער און ראדיא כוואליעס פאראורזאכן פאר אטאמס אראפצוגעבן פיצינקע ראדיא סיגנאלן.
אין די יאר 1970, האט רעימאנד דעמעדיען, א מעדיקעל דאקטער ריסטוירטש סייענטיסט, אנטדעקט די יסודות פארן נוצן מאגנעטישע רעסאנענס אימעדזשינג אלס א געצייג פאר מעדיצינישע דיאגנאזע.
פיר יאר שפעטער איז א פאטענט געשענקט געווארן, וועלכע איז געווען די וועלט'ס ערשטע ארויסגעגעבענע פאטענט אין דעם געביט פון MRI.
אין 1977, האט דר. דאמאדיאן גענדיגט די בוי ארבעט פון די ערשטע "פולע קערפער" MRI סקענער, וואס ער האט אנגערופן די "אינדאמיטעבעל".
אסינקראנאס קאמוניקאציע מוטיגט צייט פאר טראכטן און רעאגירן צו אנדערע.
עס גיט די סטודענטן די מעגליכקייט צו ארבעטן אויף זייער אייגענעם טעמפא און קאנטראלירן די טעמפא פון אינסטרוקטועלע אינפארמאציע. 
אין צוגאב צום דעם, איז פאראן ווינציגער צייט צוימונגן און די מעגליכקייט צו ארבעטן בויגזאמע שעות. (ברעמער 1998).
דער באנוץ פון דער אינטערנעט און דער ווארלד ווייד וועב ערלויבט לערנער צו האבן צוטריט צו אינפארמאציע אין יעדע צייט.
סטודענטן קענען אויך אריינגעבן פראגעס צו לערערס סיי וועלכע צייט פון טאג און ערווארטן גאנץ שנעלע ענטפערס, ווי איידער צו ווארטן ביז די נעקסטע פנים-צו-פנים טרעפונג.
די פאסטמאדערענע וועג צו לערנען שענקט די פרייהייט פון אבסעלוטס. עס איז נישט דא בלויז איין גוטע וועג צו לערנען. 
פאקטיש איז נישט פאראן איין גוטע זאך וואס מען קען לערנען. לערנונגן געשען אלס אן ערפארונג צווישן דער לערנער און די פארגעשטעלטע וויסענשאפט.
אונזער יעצטיגע ערפארונג מיט אלע טוה-עס-אליין און אינפארמאציע פארשטעלונג, לערנען-באזירטע טעלעוויזיע פארשטענלונגען צייגן דעם פונקט.
אזוי פיל פון אונז טרעפן זיך מיטהאלטן א טעלעוויזיע פראגראם וואס אינפארמירט אונז פון א פראצעס אדער איבערלעבעניש אין וועלכע מיר וועלן קיימאל נישט אנטייל נעמען אדער נוצן יענע וויסנשאפט.
מיר וועלן קיינמאל נישט איבערקערן א קאר, בויען א וואסער קוואל אין אונזער הויף, רייזען קיין פערו צו איבערקוקן אלטע חורבות, אדער איבערמאכן אונזער שכנים'ס הויז.
א דאנק אונטער-וואסער פייבער אפטיק קעיבל לינקס מיט אייראפע און בראודבענד סאטעלייט, איז גרינלאנד גוט פארבינדן מיט 93% פון דער באפעלקערונג האבנדיג צוטריט צו אינטערנעט.
אייער האטעל אדער אייגנטומער (אויב איר שטייט איין אין א גאסטהויז אדער פריוואטע וואונונג) וועט ווארשיינליך פארמאגן וויי-פיי אדער אן אינטערנעט באהאפטענע PC, און אלע וואונערטער האבן אן אינטערנעט קאווע-הויז אדער א פלאץ מיט פובליק וויי-פיי.
ווי דערמאנט אויבן, כאטש די ווארט "עסקימא" בלייבט אנגענומען אין די פאראייניגטע שטאטן, איז עס גערעכנט ווי א נעגעטיווע ווארט ביי פיל נישט-.S.U ארטיק מענטשן, ספעציעל אין קאנאדא.
כאטש איר קענט הערן די ווארט ווערן באנוצט דורך גרינלענדישער נאטיווס, זאלן פרעמדע זיך אפהאלטן פון זיך באנוצן דערמיט.
די אריגינעלע איינוואוינער פון גרינלאנד רופן זיך אינואיט אין קאנאדע און קאלאלעק (פיל, קאלאליט), א גרינלאנדער, אין גרינלאנד.
גניבה, און ביטערניש קעגן פרעמדע אין אלגעמיין, איז ממש אומוואוסנד אין גרינלאנד. אפילו אין שטעט, איז נישט דא קיין "ווילדע פלעצער."
קאלטע וועטער איז מן הסתם די איינציגסטע עכטע געפאר וואס די נישט צוגעגרייטע וועלן זיך באגעגענען מיט.
אויב דו באזוכסט גרינלאנד דורכאויס קאלטע סעזאנען (נעמענדיג אין באטראכט אז ווי מער צפון דו גייסט אלס קעלטער וועט זיין) איז וויכטיג צו מיטברענגן גענוג ווארעמע קליידער. 
די זייער לאנגע זוממער טעג קען פירן צו פראבלעמען אין באקומען גענוג שלאף און פארבינדענע געזונטהייט פראבלעמען.
דורכאויס די זוממער, זאלט איר זיך אויך היטן פון די נארדיק מאסקיטאס. כאטש זיי געבן נישט איבער קיין קראנקהייטן, קענען זיי זייער שטערן.
כאטש סאן פראנציסקא'ס עקאנאמיע איז איינשטעליג מיט'ן זיין א וועלט טוריסט אטראקציע, איז זיין עקאנאמיע דייווערסיפייד.
די גרעסטע ארבעט סעקטארן זענען פראפעסיאנעלע סערוויסעס, רעגירונג, פינאנס, האנדל און טוריזם.
די אפטע אהערשטעלונגן דערפון אין מוזיק, פילמס, ליטעראטור, און פאפולערע קולטור האט געהאלפן מאכן די סיטי און די לענדמארקס באוואוסט אין די גאנצע וועלט.
סאן פראנציסקא האט אנטוויקלט א גרויסע טוריסט אינפראסטרוקטור מיט פילצאליגע האטעלן, רעסטאראנטן, און העכסט-שטאפל פארזאמלונג איינארדענונגען.
סאן פראנציסקא איז אויך איינער פון די בעסטער פלעצער אין דאס לאנד פאר אנדערע אזיאנער געקעכטס: קאריען, טיי, אינדיאנער, און יאפאנעזער.
רייזן צו וואלט דיסני ווארלד שטעלט פאר א ריזיגע נסיעה פאר פיל אמעריקאנע פאמיליעס.
די "געווענליכע" באזוך רעכנט אריין אריינפליען צו ארלאנדא אונטער-נאציאנאלע לופטפעלד, פארן מיט א באס צו א ארטיגע דיזני האטעל, פארוויילן בערך א וואך אן פארלאזן דיזני פראפערטי, און זיך צוריקקערן אהיים.
עס זענען דא אומצאליגע מעגליכע סארטן, אבער דאס איז וואס מערסטנס מענטשן מיינען ווען זיי רעדן וועגן "גיין צו דיזני וואורלד".
פיל קארטעס וועלכע ווערן פארקויפט אנליין דורך פארקויף וועבזייטלעך אזוי ווי eBay אדער Craigslist ווערן טיילווייז באנוצט אלס פילצאליגע טעג אדער פילצאליגע פארק טיקעטס.
כאטש דאס איז זייער אן אפט-געטוענע אקט, איז עס נישט ערלויבט דורך דיזני: די בילעטן זענען נישט צום איבערגעבן.
סיי וועלכע קעמפינג נאך די ראם אין גרענד קעניאן פאדערט א בעק-קאנטרי פערמיט/ פון דער היימשטאט.
פערמיטס זענען באגרעניצט צו באשיצן דעם קעניאן, און ווערן אוועילעבל אויף דעם 1טע טאג פונעם חודש, פיר טעג פארן אנהויב פונעם חודש.
אזוי, וועט א צוריק-קאנטרי ערלויבעניש פאר סיי וועלכע אנהויב דאטום אין מאי ווערן עררייכבאר אויף יאנואר 1.
פלאץ פאר די מערסט-פאפולארישע געגנטער, אזויווי דער ברייט עינדזשעל קעמפגראונד נעבן די פאנטאם ראנטש, פולן זיך געווענטליך אן דורך פארלאנגען באקומען אויפ'ן ערשטן טאג וואס זיי זענען אפן צו רעזערוואציעס.
עס זענען דא א באגרעניצטע נומער פערמיטן אוועקגעלייגט פאר אריינשפאציר ביטעס גרייט פאר דו וואס קומען ערשט. 
אריינקומען צו דרום אפריקע דורך א אוטא איז א געוואלדיגע וועג צו זעהן די גאנצע געגנט'ס שיינקייט ווי אויך צו קענען אנקומען צו פלעצער וואס זענען נישט געווענליך אויף די טוריסט וועגן.
דאס קען געטוהן ווערן אין א געהעריגע קאר מיט פארזיכטע פלאנירן אבער א 4X4 איז העכסט רעקאמענדירט און צו פיל פלעצער קען מען נאר צוקומען מיט א הויכע ראד באזע 4X4.
געדענקט אז בשעת'ן פלאנען אז כאטש דרום אפריקע איז סטאביל זענען נישט אלע שכנות'דיגע לענדער אזוי.
וויזא פאדערונגען און פרייזן איז אנדערש פון לאנד צו לאנד און איז אפעקטירט ביי די לאנד וועלכע איר קומט פון.
יעדע לאנד האט אויך אייגנארטיגע געזעצן וואס פארלאנגען וועלכע עמערזשענסי זאכן ברויכן זיין אין די אוטא.
וויקטאריע פאלן איז א שטעטל און דער מערב טייל פון זימבאבווי, אריבער די גרעניץ פון ליווינגסטאון, זאמביע, און נעבן באטסוואנע.
די שטעטל ליגט גלייך נעבן די פאלן, און זיי זענען די גרויסע אטראקציע, אבער דאס פאפולארישע טוריסט ציל גיבט סיי פאר אדווענטור-זוכער און סיי פאר סייט-סיערס פיל געלעגנהייטן פאר א לאנגע באזוך.
אין די רעגענדיגע סעזאן (נאוועמבער ביז מארטש) וועלן די וואסער וואליומס זיין העכער און די פאלן וועלן זיין מער דראמאטיש.
איר זענט גאראנטירט צו נאס ווערן אויב איר גייט אריבער דעם בריק אדער אויב איר גייט אויף די וועגן וואס דרייען זיך נעבן די פאלן.
פון די צווייטע זיין, איז עס פונקט דערפאר וואס די צאל וואסער איז אזוי הויעך אז אייער זעהן פון די קראנטע פאלן וועט זיין פארדעקט-דורך אלע וואסער!
טאמב פון טוטאנכאמון ((KV62. KV62 קען זיין די מערסט באקאנטע פון די טאמבס אין די טאל, די סצענע פון האווארד קארטאר'ס 1922אויפדעקונג פון די כמעט גאנצע קעניגליכע באגראבן פון די יונגע קעניג.
צוגעגליכן צו מערסט פון די אנדערע קעניגליכע קברים, אבער, איז די קבר פון טוטאנקעהעמאן קוים ווערט צו באזוכען, זייענדיג אסאך קלענער מיט ווייניגער אויספוצונג.
איינער אינטערעסירט אין זען באווייז פון די שאדן צו די מומיע געטוען בשעת פרואוון עס ארויסצונעמען פון דעם ארון וועט זיין אנטוישט וויבאלד מען קען נאר זען די קאפ און די אקסלען.
די גרויסע רייכטום פונעם קבר זענען מער נישט דארט, נאר זיי זענען אראפגענומען געווארן דורך די עגיפטישע מוזעאם אין קאירא.
באזוכער מיט באגרעניצטע צייט וואלט געווען אומבעסטן אויב זיי נוצן אויס די צייט ערגעץ אנדערש.
פנאם קראם, 12 ק"מ דרום מערב פון סיעם ריעפ. דער בארג טעמפל איז געבויעט געווארן ביים ענדע פונעם 9טע יאר-הונדערט, אין די צייטן פונעם קעניגרייך פון קעניג יאסאוואראמאן.
די טרויעריגע געפיל פונעם טעמפל און די אויסבליק איבער די טאנעל סאף טייך מאכט עס כדי צו ארויפקריכן דעם בארג.
א באזוך צו דער פלאץ קען ווערן באקוועמליך צוזאמגעשטעלט מאט א שיפס ריזע צו די וואסער.
דער אנגקאר פאס איז געפאדערט אריינצוגיין אינעם טעמפל איז פארגעסט נישט מיטצוברענגען אייער פאספארט ווען איר גייט צום טאנלע סאפ.
ירושלים איז דער הויפט און גרעסטער שטאט פון ישראל, כאטש מערסטע אנדערע לענדער און די פאראייניגטע נאציאנען איינערקענען עס נישט אלס ישראל'ס הויפט שטאט.  
דער אמאליגע שטאט אין די יודעין בערג האט א וואונדערבארע היסטאריע וואס ציעט זיך טויזענטער יארן.
דער שטאט איז הייליג צו די דריי מאנאטעיסטישע רעליגיעס – אידישקייט, קריסטנטום, און איזלאם, און סערווירט אלס א גייסטישע, רעליגיעזע, און קולטורעל צענטער.
צוליב די רעליגיעזע וויכטיגקייט פון די שטאט, און איבערהויפט די פילע פלעצער פון די אלט שטאט געגנט, איז ירושלים איינס פון די הויפט טוריסט צילן אין מדינת ישראל.
ירושלים פארמאגט פיל היסטארישע, ארכעאלאגישע און קולטורעלע פלעצער, צוזאמען מיט לעבעדיגע און געפאקטע האנדל צענטערס, קאפע הייזער, און רעסטאראנען. 
עקוואדאר פארלאנגט אז קובאנע בירגער זאלן באקומען אן איינלאדונגס בריוו איידער אריינקומען קיין עקוואדאר דורך אינטערנאציאלע לופטפעלדער אדער פראנטיער עדמישאן פונקטן.
דער בריוו מוז ווערן לעגאלאזירט דורך די עקוואדארישע מיניסטרי פון פרעמדע אפעירס, און אויספאלגן געוויסע פאדערונגען.
די פארשריפטן זענען אויסגעשטעלט צו געבן אן ארגאניזירטע מיגרעטארי פלוס צווישן ביידע לענדער.
קובאנער בירגער וועלכע זענען US גרין קארד באזיצער זאלן באזוכן אן עקוועדוריען קאנסולאט צו באקומען אן אויסנאם צו די פאדערונג.
אייער פאספארט מוז זיין גילטיג פאר כאטש 6 מאנאטן אויסער אייער רייזע דאטום. א רינדיגע/ווייטערדיגע רייזע בילעטע איז געפאדערט צו אויפווייזן די לענג פון אייער באזוך.
טורס זענען ביליגער פאר גרויסע גרופעס, איז אויב איר זענט אליין אדער נאר מיט איין פריינט, פרובירט צו טרעפן נאך מענטשן און פארעמען א גרופע פון פיר ביז זעקס פאר א בעסערע פער-מענטש'ליכע ראטע.
דאך אבער, זאל דאס נישט זיין באזארגנד פאר דיר, וויבאלד אפטמאל וועלן טוריסטן ווערן ארומגעמישט ווערן אנצופילן די קארס. 
עס שיינט אייגענטליך צו זיין מער א וועג אריינצונארן מענטשן צו גלייבן אז מוזן צאלן מער.
שטייענדיג איבער די צפון ענדע פון מאכו פיכו איז די הויכע בארג, אפט מאל די אונטער-בילד פון פיל בילדער פון די חורבות.
עס קוקט אויס עטוואס אנטמוטיגנד פון אונטן, און עס איז א שמאלציגע און שווערע קריך, אבער מערסטענס נארמאל וואגנדע מענטשן קענען דאס מאכן אין אומגעפער 45 מינוט. 
שטיינערנע טרעפ זענען געלייגט געווארן אויף רוב פון די וועג, און אין די שיפערע טיילן גיבן אייזערנע שטריק א שטארקע פלאץ אנצוכאפן.
אזוי זאגנדיג, ערווארט צו זיין מיט א קורצע אטעם, און פאסט אויף אין די שיפערע טיילן, נאכדערצו ווען נאס, וויבאלד עס קען גרינג ווערן געפארפול.
עס איז דא א זייער קליינע הייל נעבן די אויבן וואס מען מוז דורכגיין, עס איז גאנץ נידריג און א גאנץ שמאלע קוועטש. 
זען די פלעצער און ווילדע באשעפענישן פון די גאלאפאגאוס ווערט אמבעסטן געטוען פון א שיף, פונקט ווי טשארלס דארווין האט עס געטוען אין 1835.
מער ווי 60 קרוז שיפן פארן איבער די גאלאפאגאס וואסערן – אין א גאמע פון מאסן פון 8 ביז 100 פאסאזשירן. 
מערסטע מענטשן באשטימען זייער פלאץ פאראויס (ווייל די שיפלעך זענען געווענליך פול דורכאויס דעם הויכן סעזאן).
זייט זיכער אז דער אגענט דורך וועם איר באשטעלט איז א גאלאפאגאס ספעציאליסט מיט א גוטע וויסנשאפט פון א ברייטע אויסוואל פון שיפן.
דאס וועט פארזיכערן אז אייער ספעציפישע אינטערעסטן און\אדער באדערפענישן זענען צוגעפאסט צו די שיף וואס איז די מערסטע פאסיג פאר זיי.
איידער די ספאנישע זענען אנגעקומען אין די 16טע יאר-הונדערט, איז צפון טשילע געווען אונטער אינקא פירערשאפט אין די צייט וואס די ארטיגע אראוקאניענס (מאפוטשע) האבן באוואונט מיטן און דרום טשילע.
די מאפוכע זענען אויך געווען איינער פון די לעצטע זעלבסשטענדיגע אמעריקאנע אינדידזשינעס גרופעס, וואס זענען נישט גענצליך איינגעזאפט געווארן אין די ספאניש-רעדנדע פירערשאפט ביז נאך טשילע'ס זעלבסט-שטענדיגקייט.
כאטש טשילי האט דערקלערט זעלבסטשטענדיגקייט אין 1810 (אינמיטן די נאפאליאנישע מלחמות וואס האבן איבערגעלאזט שפאניע אן א פונקציאנירנדע צענטראלע רעגירונג פאר אפאר יאר), איז א זיכערע געווינס איבער די שפאנישע נישט עררייכט געווארן ביז 1818.
די דאמיניקאן רעפאבליק (ספאניש: República Dominicana) איז א קאריביען לאנד וואס נעמט אויף די מזרח האלב פונעם אינזל פון היספאניאלע, וואס עס טיילט מיט מיט העיטי
אויסער ווייסע זאמד ברעגן און בערג לאנדשאפטן, איז דער לאנד דער היים צו די עלטסטע אייראפעישע שטאט אין די אמעריקאס, יעצט א טייל פון סאנטאו דאמינגא.
דער אינזל איז ערשט געווען באוואוינט דורך די טעינאס און קארייבס. די קארייבס זענען געווען אן אראוואקאן-רעדנדע פאלק וואס איז אנגעקומען אומגעפער 10,000 BCE.
ביז אפאר קורצע יאר נאכפאלגנדיג דאס אנקום פון אייראפעישע אנטדעקערס, איז די באפעלקערונג פון טיינוס מערקבאריג פארמינערט געוורן דורך די שפאנישע אייננעמער.
באזירט אויף פרעי בארטאלאמע דע לאס קאסאס (טראטאדא דע לאס אינדיאס) צווישן 1492 און 1498 האבן די ספאנישע אייננעמער דערמארדערט ארום 100,000 טעינאס.
דזשארדין דע לא יוניון. דער פלאץ איז געבויעט געווארן אלס דער אטריום פאר א 17'טע יאר-הונדערט מאנאסטיר, פון וועלכע דער טעמפלו דע סאן דיעגא איז דער איינציגער פארבליבנער געביידע. 
עס טוט היינט צו טאג פונקציענירן אלס דער צענטראלער פלאזא, און שטענדיג גייען פאר אסאך זאכן דארט, טאג און נאכט. 
עס זענען דא א צאל רעסטוראנטן וואס נעמען ארום דעם גארטן, און נאכמיטאג און אווענט ווערן פרייע קאנצערטן געגעבן פונעם הויפט גאזיבא. 
קאלעזשאן דעל בעסא (ALLEY OF THE KISS). צוויי באלקאנען אפגעטיילט דורך בלויז 69 סענטימעטער איז די היים פון אן אלטע ליבליכע לעגענד.
פאר עטליכע פענניס וועלן געוויסע קינדער אייך דערצעהלן די מעשה.
באווען אינזל איז א פאפולארע טאג רייזע אדער וויק-ענד אויספלוג וואס שטעלט צו שיפלען, שפאצירן, געשעפטן, רעסטאראנטן, און מער.
די אוטענטישע געמיינדע געפונט זיך אין האווע סאונד גלייך נאך וואקאווער, און איז גרינג צוצוקומען דורך גע'סקעדזשול'טע וואסער טעקסיס וואס פארן פון גראנוויל אינזל אין דאונטאון וואנקאווער.
פאר די וועלכע געניסן פון דרויסנדע אקטיוויטעט, איז א רייזע ארויף דעם ים צום הימל קארידאר נויטווענדיג. 
וואוסטלער (1.5 שעה צו פארן פון וואנקאווער) איז טייער אבער ברייט באקאנט צוליב די 2010 ווינטער אלימפיקס. 
אין די ווינטער, האב הנאה פון איינע פון די בעסטע סקיאינג אין נארט אמעריקע, און די זומער פרוביר אויס אויטענטישע מאונטען בייקינג.
פערמיטס מוזן רעזערווירט ווערן פון פאראויס. איר מוזט האבן א פערמיט צו בלייבן איבערנאכט אין סירענע.
סירענא איז די איינציגער רעינדזשער סטאנציע וואס שלאגט פאר דארמיטארי קווארטיר און הייסע מאלצייטן אין צוגאב צו קעמפינג. לא לעאוינא, סאן פעדרילא, און לאס פאטאס שלאגן פאר נאר קעמפינג אן קיין שום עסן סערוויס.
עס איז מעגליך זיך צו פארזיכערן מיט א פארק פערמיט דירעקט פונעם אויפזעער סטאנציע אין פארטא דזשימענז, אבער זיי נעמען נישט אן קיין קרעדיט קארטלעך 
די פארק סערוויס (MINAE) שענקט נישט קיין פערמיטס מער ווי איין חודש פאר'ן געשאצטן אנקום.
קעפעינעט על סאל טוט צושטעלן א רעזערוואציע סערוויס פאר א אפצאל פון US$30, אדער $10 פאר איין-טאג פעסעס; דעטאלן זענען אויף זייער קארקאוואדא בלאט.
די קוק אינזלען זענען אן אינזל לאנד אין פרייע אסאסיאציע מיט ניו זילענד, געפונען אין פאלינעזיע, אין מיטן פון די דרום פאסיפישע ים.
עס איז אן ארכיפעלעגא מיט 15 אינזלן אויסגעשפרייט איבער 2.2 מיליאן קמ2 פון אקעאן. 
האבנדיג די זעלבע צייטן ווי האוואי, ווערן די אינזלען אפט מאל באטראכט אלס "האוואי דאון אנדער".
כאטש קלענער, דערמאנט עס אפאר עלטערע באזוכער פון האוואי פון פאר עס איז געווען א שטאט אן די פילע טוריסט האטעלן און אנדערע דעוועלאפמענטן.
די קוק אינזלען פארמאגן נישט קיין שטעט אבער זענען צונויפגעשטעלט פון 15 אנדערע אינזלען. די הויפט פון זיי זענען ראראטאנגא און עיטוטאקי. 
אין אנטוויקלטע לענדער היינט, איז דאס צו שטעלן העכסט עלעגאנטע איבערנעכטיגונג און פרישטאג געהעכערט געווארן צו א פארעם פון קונסט. 
אויפ'ן אויבערשטע ענדע, טוט B&B קלאר קאנקורירן מערסטס אויף צוויי הויפט זאכן: בעטן און פרישטאג.
אין איינקלאנג דערמיט, ביי די פיינסטע פון אזעלכע איינהייטן איז איינער מסוגל צו געפונען די מערסטע לוקסוריעזע בעט-געוואנט, מעגליך א האנט פאבריצירטע קאלדרע אדער אן אנטיק בעט.
פרישטאג קען אריינרעכענען סעזאנישע ספעציעלקייטן פון די ראיאן אדער די גאסטגעבער'ס ספעציעלע פארציע.
די פלאץ קען זיין א היסטארישע אלטע געביידע מיט אנטיק איינריכטונגען, שיינע ערד, און א שווים באסיין. 
אריינגיין אין אייער אייגן קאר און ארויסגיין אויף א לאנגע רייזע האט אן אינטרינזיק פארלאנג אין זיין איינפאכקייט.
אנדערש ווי ביי גרעסערע אוטאס, זענט איר ווארשיינליך שוין באקאנט מיט פירן אייער קאר און קענט זיינע באגרעניצונגען.
אויפשטעלן א געצעלט אויף א פריוואטע שטח אדער אין א שטעטל פון יעדע מאס קען גרינגערהייט ציען אומגעוואונטשענע אויפמערקזאמקייט.
אין קורצן, נוצן דיין קאר איז א גוטע וועג צו נעמען א ראוד טריפ אבער זעלטען א וועג פאר זיך צו "קעמפ".
עס איז מעגליך צו גיין אוטא קעמפינג אויב איר האט א גרויסן מיניווען, SUV, סידען אדער א סטעישן וועגאן מיט זיצן וועלכע לייגן זיך אראפ.
אפאר האטעלן האבן א ירושה/העריטידש פון די גאלדענע עפאכע פון דאמפמאטאר באנען און אוישען-ליינערס; פאר די צווייטע וועלט מלחמה, אין די 19'טע אדער פריע 20'טע יאר הונדערטס.
די האטעלן זענען געווען וואו די רייכע און בארימטע זענען איינגעשטאנען, און אפט מאל האבן זיי געהאט פיינע עסן און נאכט לעבן. 
די אלט מאדישע מאסן, דאס נישט האבן דאס לעצטיגע איינריכטונגען, און א מין פליסיגן אלטקייט זענען אויך א חלק פון זייער נאטור. 
כאטש זיי זענען געווענליך פריוואט געאייגנט, שטעלן זיי זיך אפאר מאל צו פאר באזוכנדע הויפטן פון שטעט און אנדערע חשוב'ע מענטשן.
א רייזנדער מיט הויפנס פון געלט קען טראכטן פון נעמען א ארום-די-וועלט פלייט, מיט אפשטעלן אין פיל פון די האטעלן.
א גאסטפריינטליכקייט/הכנסת אורחים אויפטויש נעטווארק איז די ארגיניזאציע וואס שטעלט צאם רייזענדע מיט לאקאלע אין די שטעט וואו זיי גייען באזוכן.
זיך אנצושליסן צו אזא נעטווארק פאדערט געווענליך בלויז דאס אויספילן אן אנליין פארם; כאטש געוויסע נעטווארקס שטעלן פאר אדער פאדערן מער וועריפיקאציע.
א ליסטע פון מעגליכע גאסט געבערס איז דאן צוגעשטעלט געדרוקט און/אדער אנליין, אפאר מאל מיט רעפערענצן און אפשאצונגען דורך אנדערע רייזענדע.
קאוטש-סורפינג איז געגרינדעט געווארן אין יאנואר 2004 נאך קאמפוטער פראגרעמער קעיסי פענטאן האט געפינען א ביליגע פלייט צו אייסלאנד אבער האט נישט געהאט א פלאץ וואו איינצושטיין.
ער האט געשיקט אימעילס צו סטודענטן ביים ארטיגע יוניווערזיטעט און דערהאלטן אן אנטציקנדיגע צאל פון אפערס פאר אומזיסטע קווארטירונג.
האטעלן קעיטערן הויפטזעכליך יונגע מענטשן – א טיפישע גאסט איז אין זייערע צוואנציגער יארן – אבער דו קענסט אויך טרעפן אפט עלטערער רייזענדע דארט. 
פאמיליעס מיט קינדער זענען א זעלטענע ערשיינונג, אבער געוויסע האטעלן ערלויבן זיי אין פריוואטע צימערן.
דער שטאט פון בעידזשונג אין כינע וועט זיין די היים-שטאט פון די אלימפישע ווינטער שפילן אין 2022, וועלכע וועט עס מאכן די ערשטע שטאט צו ענטהאלטן ביידע די זוממער און ווינטער אלימפיקס.
בעידזשינג וועט ענטהאלטן די עפענען און פארמאכן פייערונגען און די אינערליכע אייז אווענטן.
אנדערע סקיען פאסירונגען וועלן פארקומען ביי די טייזיטשענג סקי ארט אין זשאנגזשיאקאו, אומגעפער 220 ק"מ (140 מייל) פון בעיזשינג.
מערסטע פון די טעמפלען האבן א יערליכן פייערונג וועלכע פאנגט זיך אן פון ענדע נאוועמבער ביז אינמיטן מאי, וועלכע טוישט זיך אין איינקלאנג צו יעדן טעמפל'ס יערליכן קאלענדאר.
מערסטע פון די טעמפל פעסטיוואלן ווערן געפייערט אלס טייל פונעם טעמפל'ס יאר-טאג אדער פירן אן דעיטי'ס געבורטס טאג אדער סיי וועלכע אנדערע גרויסע געשעעניש פארבינדן מיטן טעמפל.
קארעלא'ס טעמפל פעסטיוואלן זענען זייער אינטערעסאנט צו זען, מיט נאכאנאנדיגע מארשן פון באפוצטע עלעפאנטן, טעמפל כאר און אנדערע פייערונגען.
א וועלט'ס פעיר (אסאך מאל גערופן וועלט עקספאזיציע, אדער פשוט עקספא) איז גרויסע אינטערנאציענאלע פייערונגען פון קונסטען און סייענצעס.
אנטיילנעמנדע לענדער שטעלן פאר ארטיסטישע און עדיוקעישאנעל פארשטענלונגען אין נאציאנעלע זאלן צו באווייזן וועלט פראבלעמען אדער זייער לאנד'ס קולטור און היסטאריע.
אין די 16'טע יארהונדערט איז פארעגוועי, פריער גערופן "דער ריזן פראווינץ פון די אינדיאנער", געבוירן געווארן אין רעזולטאט פון אן צוזאמשטויס צווישן שפאנישע קרעפטן און די לאקאלע נאטיוו היימישע גרופעס.
כאטש אין טעאריע קענען זיי פארקומען יערליך (ווילאנג זיי זענען אין אנדערע מדינות), למעשה טוען זיי נישט.
די געשעענישן געווענליך נעמען צווישן דריי און זעקס חדשים, און ווערן אפגעהאלטן אויף פלעצער נישט קלענער ווי 50 העקטערס. 
עס זענען דא פילע מינע פילם פארמאטן וועלכע זענען באנוצט געווארן דורכאויס די יארן. געווענליכע 35 מ"מ פילם (36 ביי 24 מ"מ נעגאטיוו) זענען די מערסטע באקאנט. 
עס קען געווענליך ווערן אויפגעפרישט היבש גרינג אויב דו לויפסט אויס, און עס גיט רעזולוציע הארט ענליך צו א איצטיגע DSLR.
אפאר מיטלמעסיגע-פארמאט פילם קעמאראס נוצן א 6 מאל 6 ס"מ פארמאט, מער פונקליך א 56 מאל 56 מ"מ נעגאטיוו.
דאס גיבט רעזאלוציע כמעט פיר מאל ווי פון א 35 מ"מ נעגאטיוו (3136 ממ2 קעגן 864).
חיות איז צווישן די שווערסטע מוטיפס פאר א פאטאגראפירער, און פאדערט א צאמשטעל פון מזל, געדולד, ערפארונג און גוטע געצייג.
חיות פאטאגראפי איז אפטמאל גרינג-געשעצט, אבער אזויווי פאטאגראפי אין אלגעמיין, א בילד איז ווערד מער פון טויזענט ווערטער.
חיות פאטאגראפי פאדערט אפטמאל א לאנגע טעלעפאטא לענס, כאטש זאכן אזויווי א סטייע פון פייגלעך אדער א גאר קליינע באשעפעניש פאדערן אנדערע לענזעס.
פיל אויסערוויגעווענליכע חיות זענען שווער צו געפינען, און טיילמאל האבן פארקן געזעצן אנבאלאנגט פאטאגראפירן פאר ביזנעס צוועקן.
ווילדע חיות קענען זיין אדער שעמעוודיג אדער אגרעסיוו. די סביבה קען זיין הייס, קאלט, אדער אנדערש פיינטליך.
דער וועלט פארמאגט איבער 5,000 פארשידענע שפראכן, אריינגערעכנט מער פון צוואנציג מיט 50 מיליאן אדער מער שפרעכערס.
געשריבענע ווערטער זענען אפטמאל גרינגער צו פארשטיין ווי געזאגטע ווערטער, אויך. דאס איז ספעציעל ריכטיג אויף אדרעסן, וועלכע זענען אפטמאל שווער צו ארויסזאגן קלאר.
פיל גאנצע פעלקער זענען פולקאם פליסיג אין ענגליש, און אין אפילו מער ווי מען קען ערווארטן א באגרעניצון וויסנשאפט – באזונדער צווישן יונגערע מענטשן.
שטעל זיך פאר, אויב דו קענסט באשטיין, א מאנוקונישער, באסטאניעשער, דזשמעיקער, סידני'ער זיצן ארום א טיש און עסן נאכטמאל אין א רעסטעראן אין טאראנטא.
זיי פארציילן געשיכטעס פון זייער היים-שטעט איינער פאר די אנדערע, איבערגעגעבן אין זייער אייגענע שטארקע אקצענט און לאקאלע דיאלעקט.
קויפן עסנווארג אין געשעפטן איז געווענליך די ביליגסטע וועגן צו ווערן געפיטערט. אן קאכן מעגליכקייטן, זענען די ברירות מער געצוימט צו פערטיג-געמאכטע עסן.
מער און מער סופערמארקעטס באקומען א גרעסערע אויסוואל פון אפטיילונגן פון גרייט-געמאכטע עסן. אנדערע שטעלן אפילו צו א מיקראוועיוו אויוון אדער אן אנדערע מיטל צו אנווארעמען די עסן.
אין געוויסע לענדער אדער סארט געשעפטן איז פאראן אמווייניגסטענס איין אויפן פלאץ רעסטעראונט, אפטמאל ענדערש אן אומפארמאלע מיט צוגענגליכע פרייזן. 
מאכט און ברענגט מיט אייך קאפיעס פון אייער פלאן און אייער אינשורער'ס קאנטאקט איינצלהייטן. 
זיי דארפן ווייזן דער אישורער'ס אימעיל אדרעס און אונטערנאציאנאלע טעלעפאן נומערן פאר עצות\באשטעטיגונגען און מאכן קלאגעס.
האלט נאך א קאפיע אין אייערע באגאזש און אנליין (שיקט אן אימעיל צו זיך מיטן ביילאגע, אדער מאגאזינירט אין דעם "וואלקן").
אויב רייזסטו מיט א לעפטאפ אדער טעבלעט, לייג אוועק א קאפיע דערפון אין די מעמארי אדער דיסק (צוטריטבאר אנע אינטערנעט).
אויך געבט קאפיעס פון פאליסיס/קאנטאקטן צו רייזענדע באגלייטערס און קרובים אדער פריינט צוריק אינדערהיים וויליג צו העלפן.
דער אמעריקאנער הערש, מוס (אויך באקאנט אלס עלק) זענען נישט בירושה אגרעסיוויש, אבער וועלן זיך פארטיידיגן אויב זיי וועלן אויפמערקן א דראונג. 
אויב מענטשן זעען נישט מוס אלס פאטענציאליש געפארליך, וועלן זיי זיך מעגליך דערנענטערן צו נאנט און זיך לייגן אין געפאר.
טרינקט אלקאהאלישע געטראנקען מיט א איינגעהאלטענקייט. אלקאהאל אפעקטירט יעדן אנדערש, און צו וויסן דיין באגרענוצונג איז זייער וויכטיג.
מעגליכע לאנג-טערמינע געזונטהייט געשעענישן פון איבערמאסיגע טרינקען קען ארייננעמען אין זיך לעבער שאדן און אפילו בלינדקייט אדער טויט. די פאטענציאלע סכנה איז פארמערט ווען ארייננעמען אומלעגאלע פראדעצירטע אלקאהאל.
אומלעגאלע ספיריטן קענען אנטהאלטן פארשידענע סכנה'דיגע אומריינקייטן אריינגערעכנט מעטאנעל, וואס קען צוברענגן בלינדקייט אדער טויט אפילו אין קליינע דאזעס. 
אויגן גלעזער קענען זיין ביליגער אין א פרעמדע לאנד, באזונדערס אין לאו-אינקאם לענדער וואו ארבעט קאסט ווייניגער.
טראכט פון באקומען אן אויגן עקזעם אינדערהיים, איבערהויפט אויב די אינשורענס דעקט עס, און ברענגט מיט אייער פרעסקריפשאן צו ווערן געפיילט ערגעץ אנדערש.
היי-ענד ברענד נעים פרעימס וואס זענען צום באקומען אין אזעלכע געגענטער פארמאגן אפטמאל צוויי פראבלעמען; געוויסע פון זיי קענען זיין קנאק-אפס און די אויטענטיש אימפארטירע קענען זיין טייערער ווי דאס אינדערהיים.
קאווע איז איינס פון די וועלט'ס גרעסטע האנדל קאמאדיטיס, און איר קענט מן הסתם טרעפן פיל מינים אין אייער היים געגענט.
דאך, זענען פארהאן פיל פארשידנארטיגע וועגן פון טרינקן קאווע ארום די וועלט וואס זענען כדי צו מיטלעבן.
קעניאנינג (אדער קעניאנערונג) איז גיין אונטן פון א קעניאן, וועלכע איז טריקן אדער פול מיט וואסער.
קעניאנינג טוט צאמלייגן עלעמענטן פון שווימען, קריכן, און שפרינגען—אבער פארלאנגט רעלעטיוו ווייניג טרענירונג אדער פיזישע פארעם אנצוהויבן (געגליכן צו שטיינער קריכן, סקובע דייווונג, אדער אלפיין סקיינג, צום ביישפיל).
הייקינג איז א דרויסנדע אקטיוויטיעט וואס באשטייט פון שפאצירן אין נאטורליכע ענווייראמענטן, אפט אויף הייקינג וואנדערוועגן.
הייקען בייטאג נעמט אריין ווייטקייטן ווייניגער ווי א מייל ביז לענגערע ווייטקייט וואס קען ווערן געדעקט אין איין טאג.
פאר א טאג הייק נאך א גרינגע טראקט פאדערט זיך ווייניג צוגרייטונגען, און סיי וועלכער מיטאלער פאסיגער מענטש קען געניסן פון זיי.
פאמיליעס מיט קליינע קינדער קענען זיך נויטיגן אין מער צוגרייטונגען, אבער א טאג אינדרויסן איז לייכט מעגליך אפילו מיט בעיביס און פרי-סקול קינדער.
אינטערנאציאנאל, זענען פאראן נאנט צו 200 טוריסטן ארגיניזאציעס. מערסטענס פון זיי אפערירן אומאפהענגיג.
די פארזעצער פון גלאבעל ראנינג טאורס, גאו ראנינג טאורס ארבעט מיט פיל צאליגע לויפער פראוויידערס אויף פיר קאנטינענטן.
מיט ווארצלען אינ'ם בארצעלאנע "ראנינג טורס בארצעלאנע" און אינ'ם קאפענהעיגענע "ראנינג קאפענהעיגען", איז עס שנעל געווארן אנגעשלאסן מיט "ראנינג טורס פראג" באזירט אין פראג און אנדערע.
עס זענען דא פיל זאכן וואס דו דארפסט נעמען אין באטראכט איידער און ווען דו פארסט ערגעץ.
ווען איר פארט, ערווארט זאכן נישט צו זיין אזויווי "צוריק אינדערהיים". שטייגערס, געזעצן, עסן, טרעפיק, לאדזשינג, סטאנדארטן, שפראך און דאס גלייכן וועלן ביז א געוויסע מאס זיין אנדערש ווי פון וואו איר קומט.
דאס איז עפעס וואס איר דארפט אלעמאל אינזין האבן, צו פארמיידן אנטוישונג אדער מעגליך אפילו פאראיבל איבער די לאקאלע וועגן פון טוהן זאכן.
טראוועל אגענטורן זענען שוין אין קראפט זייט די 19'טע יאר-הונדערט. א טראוועל אגענט איז געוועליך א גוטע אויסוואל פאר א רייזע וואס גייט אויסער די רייזנדע'ס פריעדיגע ערפארונג פון נאטור, קולטור, שפראך, אדער נידריג-איינקומף לענדער.
כאטש מערסטע אינסטאנטן זענען וויליג צו אננעמען מערסטע געווענטליכע באשטעלונגען, טוען פיל אגענטורן זיך ספעציעלעזירן אין געוויסע סארט רייזעס, בודזשעטן אדער דעסטינאציעס.
עס קען זיין בעסער צו נוצן אן אגענט וואס באשטעלט אפט פאר דיר ענליכע רייזעס דיינע.
גיבט א קוק אויף וועלכע רייזעס דער אגענט שטיצט, צי אויף א וועבסייט אדער אין א פענסטער פון א געשעפט.
אויב ווילסטו זען די וועלט אין ביליג, פאר וויכטיגע זאכן, לעבנסשטייגער, אדער טזשעלענדזש, איז פאראן וועגן וויאזוי דאס צו טאן. 
זיי פאלן אין אמת'ן אריין אין צוויי קאטעגאריעס: אדער ארבעט איר בשעת איר פארט אדער פרובירט און באגרעניצט אייער קאסטן. די באשרייבונג איז פאקוסירט אויפ'ן צווייטע אפציע.
פאר די וועלכע זענען באוויליג צו איינשטעלן בעקוועמליכקייט, צייט און מעגליכקייט צו אראפשטופן אויסגאבן נאנט צו זירא, זעט מינימום באדזשעט טרעוועל.
דער אנווייזונגען קוקן עס אן אז רייזנדע וועלן נישט רויבן, גיין וואו זיי מעגן נישט, אנטייל נעמען אין אומגעזעצליכע מארקעט, שנארען, אדער אנדערשליך אויסנוצן אנדערע מענטשן פאר זייער אייגענע פארדינסט.
אן אימיגראציע טשעקפוינט איז געווענטליך די ערשטע אפשטעל ווען אראפגיין פון אן עראפלאן, א שיף, אדער אן אנדערן וויהיקל.
געוויסע דורכשפרייזנדע-גרעניצן באנען ווערן אונטערגעזוכט בשעת דער באן לויפט, און דו זאלסט דעריבער טראגן מיט זיך א וואלידע ID מיט דיר ווען דו שטייגסט ארויפן אויף איינע פון די סארט באנען. 
אויף נאכט שלאפער באנען, קענען פאספארטן ווערן גאזאמעלט דורך דעם קאנדוקטער אז אייער שלאף זאל נישט דארפן ווערן געשטערט.
רעגיסטרירונג איז נאך א פאדערונג פאר די וויזא פראצעדור. אין אפאר מדינות, מוזטו רעגיסטרירן דיין אנוועזנהייט און אדרעס ווי איר שטייט איין מיט די לאקאלע אויטאריטעיטן.
דאס קען פאדערן אויספילן א בויגן מיט די לאקאלע פאליציי אדער א באזוך צו די אימיגראציע אפיסעס.
אין אסאך לענדער מיט אזא סארט געזעץ וועלן לאקאלע האטעלן האנדלען מיט די רעגיסטראציע (מאך זיכער עס צו פארלאנגען).
אין אנדערע פעלער מוזן נאר די וואס שטייען איין אויסער די טוריסטן אקאמאדירונג זיך רעגעסטרירן. אבער, דאס מאכט די געזעץ אסאך מער אומקלאר, דעריבער געפין אויס בעפארהאנט.
ארקיטעקטור איז באזארגט מיט די אויסשטעל און אויפבוי פון געביידעס. דער ארקיטעקטור פון א פלאץ איז אפטמאל א טוריסט אטראקציע פאר זיך.
פיל געביידעס זענען גאנץ שיין צו זען און דער אויסזען פון א הויכע געביידע אדער פון א גוט-אוועקגעשטעלטע פענסטער קען עס זיין א מערקווירדיגע שיינקייט.
ארקיטעקטור גייט אסאך צוזאמען מיט אנדערע ליניעס אריינגערעכנט אורבאן פלאנען, ציווילע ענדזשינירן, באפוצנדע ארטס, אינטעריאר דיזיין און לענדסקעיפ דיזיין.
מיט דעם ווי ווייט זענען פיל פון די פועבלאס, איר וועט נישט קענען געפינען א באדייטנדע סומע פון נאכטלעבן אן צו רייזן קיין אלבוקווערקיו אדער סאנטא פי.
דאך אבער, כמעט אלע קאסינאס אויסגערעכענט אויבן סערווירן געטראנקן, און עטליכע פון זיי ברענגן אריין נעים-ברענד אונטערהאלטונג (הויפטזעכליך די גרעסערע צווישן זיי וואס זענען ארום אלבאקיוווערקע און סאנטא פי).
זייט געווארנט: קליינע-דערפל קרעטשמעס דא זענען נישט אלעמאל גוטע פלעצער פאר די אויסער'ן-שטאט באזוכער צו פארברענגן אין.
פאר איין זאך, צפון נייע מעקסיקא האט באדייטנדע פראבלעמען מיט אנגעטרינקענע שאפירן, און די קאנצענטראציע פון אינטאקסיקעיטעד שאפערס איז הויך נאנט צו קליינע שטעטלדיגע שענקס.
אומנויטיגטע מאלערייען אדער קאטשקעס איז באקאנט אלץ גראפיטי.
כאטש עס איז ווייט פון א מאדערנע ערשיינונג, טוען עס מערסטס מענטשן צאמלייגן מיט יוגנט וואנדאלאזירן פובליק און פריוואטע פראפערטי נוצנדיג ספרעי פעינט.
דאך אבער, היינט צו טאג זענען פארהאן געהעריגע גראפיטי ארטיסטן, גראפיטי אווענטן און "לעגאלע" ווענט. גראפיטי מאלערייען אין דעם קאנטעקסט טון אפטמאל אפשפיגלן ארט ווערק ענדערש ווי אומאנדייטליכע טעגס.
באמעראנג ווארפן איז א פאפולארע פאך וואס פיל טוריסטן ווילן פארדינען.
אויב דו ווילסט דיך אויסלערנען צו ווארפן א בומעראנג וואס קומט צוריק אין דיין האנט, מאך זיכער צו פארמאגן א צוגעפאסטע בומעראנג פאר צוריקקומען.
מערסטע בומעראנגס וועלכע זענען פאראן אין אסטראליע קומען פאקטיש נישט צוריק. עס איז די בעסטע פאר אנפאנגער נישט צו פרובירן ווארפן אין ווינטיגע 
א הענגי מאלצייט איז געקאכט אין א הייסע גרוב אין דער ערד.
דער גרוב ווערט אנגעהייצט אדער מיט הייסע שטיינער פון א פייער, אדער אין עטליכע פלעצער טוט זשיאטערמאל היץ מאכן די פלעצער פון די ערד נאטורלעך הייס. 
דער האנגי ווערט אפט גענוצט צו קאכן א טראדיציאנעלע ראוסט-סארט נאכטמאל.
עטליכע פלעצער אין ראטארוא שלאגן פאר גיא-טערמל הענגי, בשעת אנדערע הענגי קען ווערן אויספרובירט אין קריסטטשארטש, וועלינגטאן, און אנדערע ערטער.
מעטרארעיל האט צוויי קלאסן אויף מעטראפאליע באנען אין און ארום קעיפטאון: מעטראפלוס (אויך גערופן פירסט קלאס) און מעטרו (גערופן דריטע קלאס).
מעטראפלוס איז מער בעקוועם און ווינציגער  אנגעפאקט אבער אביסל מער טייער. כאטש נאך אלץ ביליגער ווי נארמאלע מעטרא טיקעטס אין אייראפע.
יעדע באן האט ביידע מעטראפלאס און מעטרא קאוטשעס; די מעטראפלאס קאוטשעס זענען אייביג ביים ענדע פונעם באן די נאנטסטע צו קעיפ טאון.
שלעפן פאר אנדערע – איר זאלט קיינמאל אראפנעמען קיין אויג פון אייער זעקלעך, איבערהויפט ווען איר גייט אריבער די אינטערנאציאלע גרעניצן.
איר קענט זיך טרעפן ווערן גענוצט אלס א דראג קעריער אן אייער וואוסנשאפט, וועלכע וועט אייך פאראורזאכן אסאך מיטמאכעניש.
דאס רעכנט אריין ווארטן אין ליניע, וויבאלד דראג-שמעקנדיגע הינט קענען ווערן גענוצט אלעמאל אן ווארענונג.
אפאר מדינות האבן אויסטערליש געפערליכע שטראפן אפילו פאר ערשטע מאל פארלעצונגען; די קענען אריינרעכענען טורמע אורטיילן פון איבער 10 יאר אדער טויט.
נישט-אויפגעפאסטע פעקלעך זענען א ציל פאר רויבעריי און קענען אויך ציען דאס אויפמערקזאמקייט פון אוטאריטעיטן וואס זענען געווארענט פון באמבע געפאר.
אינדערהיים, צוליב די אנגייענדע אויסגעשטעלטקייט צו די לאקאלע גערמעס, איז זייער מעגליך אז איר זענט שוין אימיון צו זיי.
אבער אין אנדערע טיילן פון די וועלט, וואו די באקטעריאלאגישע חיות זענען ניי צו אייך, וועט איר זיין אסאך מער אויסגעשטעלט אריינצולויפן אין פראבלעמען.
אויך, אין ווארעמערע קלימאטן טוען בעקטעריע סיי וואקסן שנעלער און בלייבן לעבן לענגער אינדרויסן פון דער קערפער.
אזוי די סקאורגעס פון דעלהי בעלי, דער פרעה'ס קורס, מאנטעזומע'ס רעווענדש, און זייער פילע פריינט.
אזויווי מיט אטעמען פראבלעמען אין קעלטערע קלימאטן, אינטעסטינעל פראבלעמען אין הייסע קלימאטן זענען גאנץ באקאנט און אין מערסטנס פעלער שטערן זייער אבער זענען נישט עכט געפארפול.
אויב רייזסטו אין אן אנטוויקלנדעם לאנד צום ערשטן מאל – אדער צו א נייע טייל פון די וועלט – שאץ נישט אונטער די מעגליכקייט פון א קולטורלארע שאק. 
מערערע  סטאבילע, פעאיגע פאסאזשירן זענען באהערשט געווארן דורך די נייקייט פון ענטוויקלדיגע וועלט רייזע מעגליכקייטן, וואו פיל קליינע קולטורעלע צופאסונגען קענען שנעל מאכן א גרויסן ענדערונג.
איבערהויפט אין אייער ערשטע טעג, טראכט אויסצוגעבן אויף מערב-סטיל און קוואליטעט האטעלן, עסן, און סערוויסעס אייך צו העלפן זיך צוצוגעוואוינען.
שלאפט נישט אויף א מאדראץ אדער פעד אויף די ערד אין ערטער וואו איר קענט נישט די לאקאלע חיות פון די געגנט.
אויב גייסטו ארויס קעמפן, ברענג א קעמפ בעטל אדער העמאק דיר צו האלטן דערווייטערט פון שלענג, עקרבים, און דאס גלייכן. 
פילט אן אייער היים מיט א רייכע קאפע אינדערפרי און אביסל קאמאמיל טיי ביינאכט.
ווען איר זענט אויף א סטעיקעישין, האט איר די צייט זיך צו פארגינען און צו נעמען אפאר איבריגע מינוטן צו טוהן עפעס ספעציעל.
אויב דו שפירסט מער לוסטיג, נעם די געלעגנהייט צו אויסקוועטשן אדער אויסמישן עפעס סמוטיס:
אפשר וועט איר ענטדעקן אן איינפאכער טרונג וועלכע איר קענט צוגרייטן פאר פרישטאג ווען איר גייט צוריק צו אייער טעגליכן שטייגער.
אויב דו וואוינסט אין א שטאט מיט אן אונטערשידליכע טרונקן קולטור, גיי צו בארס און פאבס אין געגענט וואו דו באזוכסט נישט אפט. 
פאר די וועלכע זענען אומבאקאנט מיט מעדיקל דזשארגאן, האבן די ווערטער אינפעקשאס און קאנטעידזשאס אנדערע באדייטן.
אן אנשטעקעוודיגע קראנקייט איז איינס וואס איז פאראורזאכט דורך א פעטאדזשען, ווי א ווירוס, בעקטעריום, פאנגוס אדער אנדערע פאראסיטן.
אן אנשטעקנדיגע קראנקייט איז א קראנקייט וואס ווערט גרינג אריבערגעפירט דורך זיין אין די געגנט פון אן אנגעשטעקטע מענטש.
פיל רעגירונגס פאדערן פון אנקומענדע באזוכער, אדער איינוואוינערס וועלכע פארלאזן, (sic) זייערע לענדער צו נעמען וואקסינען פאר א סעריע פון קראנקהייטן.
די פארשריפטן קען זיך אפטמאל ווענדן אויף וועלכע לענדער א רייזנדע האט באזוכט אדער האט אין פלאן צו באזוכן. 
איינער פון די שטארקע פונקטן פון שארלאט, צפון קאראליינע, איז אז עס האט אסאך הויכע-קוואליטעט אפציעס פאר פאמיליעס. 
איינוואוינער פון אנדערע געגנטער ציטירן אפט פאמיליע-פריינטשאפט אלץ א הויפט סיבה פאר'ן זיך אריבערציען אהין, און באזיכער שאצן אפ די שטאט אלס לייכט צו הנאה האבן פון ווייל ס'איז פול מיט קינדער.
אין די לעצטע 20 יאר איז די מאס פון קינדער-פריינטליכע אפציעס געוואקסן אויף הייוון אין אפטאון טשערלאוט.
טעקסיס זענען געווענטליך נישט גענוצט דורך פאמיליעס אין שארלאט, כאטש זיי ווערן אביסל גענוצט אין געוויסע אומשטענדן.
עס איז דא א צוגאב פאר'ן האבן מער ווי צוויי פאסאזשירן, דעראיבער, קען די אפציע זיין טייערער ווי עס דארף צו זיין. 
אנטארטיקא איז די קעלטסטע פלאץ אויף דער ערד-קוגל, און נעמט ארום די דרום פאויל.
טוריסט באזוכן זענען טייער, פאדערן פיזישע פעאיגקייט, קענען נאר פארקומען אין די זוממער נאוועמבער-פעברואר, און זענען אסאך באגרעניצט צו די פענינסולע, אינזלען, און ראסס וואסער.
אפאר טויזנט איינגעשטעלטע וואוינען דא אין די זומער אין עטליכע פיר טוצן/דאזען באזעס מערסטנס אין יענע געגנטער; א קליינער צאל בלייבן איבער דער ווינטער.
אילאנד אנטארטיקע איז א הויכע פארלאזטע ארט באדעקט מיט 2-3 ק"מ פון אייז.
טיילמאליגע ספעציעלע לופט רייזעס גייען אין לאנד, צו קריכן אויף די בערג אדער צו דערגרייכן דעם פאול, וואס האט א גרויסע באזע. 
די סאוט פאול טרעווירס (אדער שאסיי) איז א 1600 ק"מ וועג פון מקמארדא סטאנציע אויף די ראסס וואסער צו די פאול. 
עס איז צונויפגעפרעסטע שניי מיט שפאלטענס אנגעפילט און אנגעצייכנט דורך פענער. עס קען בלויז געפירט ווערן דורך ספעציעלע טראקטארס שלעפענדיג שליטן מיט גאז און שטאפיר. 
די זענען נישט זייער פלינק דעראיבער מוז די וועג נעמען א לאנגע דריי ארום די טראנסארקטיק בערג צו קומען אויף די פלאטא. 
די מערסטע באקאנטע אורזאך פאר עקסידענטן אין די ווינטער איז גליטשיגע שאסייען, טראטוארן, און ספעציעל שטיגן.
מינימום, דארפט איר שיך מיט פאסיגע זוילן. זוממער שיך זענען געווענליך זייער גליטשיג אויף אייז און שניי, אפילו געוויסע ווינטער שטיוול זענען פעלנדיג.
די מוסטער זאל זיין גענוג טיף, 5 מ"מ (1/5 אינטש) אדער מער, און די סחורה גענוג ווייך אין קאלטע גראדן. 
עטליכע שטיוול האבן סטאדס און ס'איז פארהאן סטאדירטע עד-אן-עקוויפמענט פאר גליטשיגע מצבים, צוגעפאסט פאר מערסטע שיך און שטיוול, פאר די פיאטעס/היעלס אדער היעלס און זויל.
קנאפל זאלן זיין נידעריג און ברייט. זאמד, גראוועל אדער זאלץ (קאלציום כלאריד) איז אפט צעשפרייט אויף שאסייען אדער שטעגן צו פארבעסערן דעם טרעקשן.
אוואלאנטשעס זענען נישט קיין אבנארמאלקייט; שיפע וועגן קענען נאר האלטן אזויפיל שניי, און די צוגעקומענע צאל וועט אראפקומען אלס אן אוואלאנטש.
די פראבלעם איז אז שניי איז קלעבעדיג, צוליב דעם דארף עס עפעס טרייבונג קראפט עס זאל אראפקומען, און אביסל שניי וואס קומט אראפ קען זיין די טרייבונג קראפט פאר די איבעריגע. 
טיילמאל איז די אריגינעלע טריגינג/אפשטעלנדע פאסירונג די זון אנווארעמען די שניי, טיילמאל נאך אביסל געפאלענע שניי, טיילמאל אנדערע נאטורליכע געשעענישן, אפט א מענטש.
א טארנאדא איז א דרייענדיגע קאלומם פון זייער נידריג-דרוק לופט, וועלכע ציעט די ארומיגע לופט אינערליך און ארויף.
זיי מאכן הויכע ווינטן (אפטמאל 100-200 מייל\שטונדע) און קענען אויפהייבן שווערע ארטיקלען אריין אין די לופט, וועלכע ווערן מיטגעטראגן ווען די טורנאדא רוקט זיך.
זיי הויבן זיך אן אלס פונעלן אראפקומענדיג פון שטורעם וואלקענעס, און ווערן "טורנאדאס" ווען זיי רירן אן די ערד.
פערזענליכע VPN, (ווירטועל פריוואטע נעטווארק) פראוויידערס זענען גאר א גוטע וועג פון אויסמיידן ביידע פאליטישע צענזורן און קאמערציעלע IP-געאפילטערן.
זיי שטייען העכער ווי וועב פראקסיעס פאר עטליכע סיבות: זיי מאכן איבער אלע אינטערנעט טראפיק, נישט נאר http.
געווענליך שטעלן זיי צו העכערע געבאנד-ברייטקייט און בעסערע סערוויס קוואליטעט. זיי זענען צאמגעמישט און דורכדעם שווערער צו שפיאנירן אויף זיי.
די מעדיא פירמעס טוען אפטמאל לייקענען איבער זייער צוועק פאר דעם, זאגנדיג אז עס איז צו "פארמיידן פיירעסי".
פאקטיש, ראיאנען קאודס האבן בכלל נישט קיין אפעקט אויף אומלעגאלע קאפירונגן; א ביסל-פאר-ביסל קאפיע פון א דיסק וועט שפילן גענוי אזוי גוט אויף סיי וועלכע דעווייס פונקט ווי דער ארגינאלע וואלט געשפילט.
דער אקטועלע ציל איז צו גיבן פאר די פירמעס מער קאנטראל איבער זייער מארקעטס; עס איז אלס וועגן געלט דרייען.
צוליב דעם וואס רופן ווערן געפירט דורך די אינטערנעט, דארפט איר נישט נוצן א טעלעפאן פירמע וואס געפונט זיך נעבן וואו איר וואונט אדער וואו איר פארט.
עס איז אויך נישט דא קיין פארשריפט אז דו באקומסט א לאקאלן נומער פון די געגנט וואו די וואוינסט; דו קענסט באקומען א סעטעלייט אינטערנעט פארבינדונג אין די ווייטקייט פון טשיקען, אלאסקע און אויסוועלן א נומער וועלכע ווייזט אז דו ביסט אין זוניגע אריזאנע. 
אפטמאל, דארפט איר קויפן א גלאבאלע נומער באזונדער וואס ערלויבט PTSN טעלעפאנס אייך צו רופן. פון וואו דער נומער איז מאכט א חילוק פאר מענטשן וואס רופן אייך.
ריעל-טיים ווערטער איבערזעצער עפפס – עפפליקעישענס וואס זענען פעאיג פון אויטאמאטיש איבערזעצן גאנצע שטיקלעך/סעגמענטן פון טעקסט פון איין שפראך צום אנדערן.
אפאר פון די אפליקעישענס אין די קאטאגאריע קענען אפילו איבערזעצן טעקסטן אין פרעמדע שפראכן פון שילדן אדער אנדערע אביעקטן אין די עכטע וועלט ווען דער באנוצער פוינט/ווייזט אן די סמארטפאון צו יענע אביעקטן.
דער דאלמעטשונג ענדזשינס האבן זיך פיל פארבעסערט, און יעצט גיבט עס אפטמאל מער-ווייניגער ריכטיגע איבערזעצונגען (און ווייניגער אפט נארישקייטן), אבער מען דארף אכטונג געבן, וויבאלד זיי קענען נאך אלס זיין אינגאנצן נישט גערעכט.
איינער פון די מערסטע באקאנטע עפס אין דעם קאטעגאריע איז גאגל טרענסלעיט, וואס ערלויבט נישט אנליין איבערזעצן נאכן דאונלאוידן די געוועלטע שפראך אינפארמאציע. 
נוצן GPS נעוויגעישין עפס אויף אייער סמארטפאון קען זיין די גרינגסטע און באקוועמסטע וועג זיך אומצוגיין ארויס פון אייער היים-לאנד.
עס קען שפארן געלט איבער נייע מאפעס פאר א GPS, אדער א זעלבסטשטענדיגער GPS דעווייס אדער דינגן איינס פון א קאר רענטל פירמע. 
אויב דו האסט נישט קיין דאטא פארבינדונג פאר דיין טעלעפאן, אדער ווען עס איז אוט אוו רעינדזש קען די פערפארמענס זיין געצוימט אדער אנעוועילעבעל. 
יעדער ווינקל געשעפט איז אנגעפילט מיט אן אומקלארע אויסשטעלונג פון שוין-באצאלטע טעלעפאן קארטן וועלכע קענען באנוצט ווערן פון באצאלטע-טעלעפאנען אדער געווענליכע טעלעפאנען.
כאטש וואס מערסטס קארטלעך זענען פאסיג צו רופן איבעראל, ספעציאלאזירן געוויסע אין צושטעלן בעסערע רוף ראטעס פאר געוויסע גרופעס פון לענדער.
איינטריט צו די סערוויסעס איז אפט דורך א טאויל-פרי טעלעפאן נומער וואס קען גערופן ווערן פון מערסטנס טעלעפאנען אן אפצאל.
כללים בנוגע געווענטליכע פאטאגראפיע זענען אויך גילטיג ביי ווידיא רעקארדירונג, מעגליך אפילו מער.
אויב בלויז צו נעמען א בילד פון עפעס ווערט נישט ערלויבט, זאלסטו אוודאי נישט טראכטן אפילו פון רעקארדירן א ווידאו דערפון. 
אויב נוצטו א דראון, טשעק גוט בעפאר וואס דו ביסט ערלויבט אפצוכאפן און וועלכע פערמיטס און באזונדערע לייסענס פארלאנגט זיך פון דיר דערפאר. 
צו מאכן פליען א דראן נעבן א לופט פעלד אדער איבער אן עולם איז כמעט אלעמאל אן אומגעוואונטשענע געדאנק, אפילו אויב עס איז נישט אומלעגאל אין אייער געגנט.
היינטצוטאגס ווערן לופט רייזעס נאר זעלטן באשטעלט דורך דעם עירליין אן ערשט זוכן און צוגלייכן פרייזן. 
טיילמאל קען די זעלבע פליגער האבן גאר אנדערע פרייזן ביי פארשידענע אגראגעיטערס און עס לוינט זיך צו צוגלייכן זיך-רעזולטאטן און אויך צו קוקן אויף די וועבסייט פון די לופט ליניע אליין פאר'ן באשטעלן.
כאטש איר פאדערט אפשר נישט א וויזא פאר קןרצע באזוכן צו געוויסע לענדער אלס טוריסט אדער פאר ביזנעס, וועט פארן אלס אינטערנאציענאלער סטודענט געווענליך פאדערן א לענגערע באזוך ווי ווען גייענדיג דארט נאר אלס פארבייענדע טוריסט.
אין אלגעמיין וועט דאס זיך אויפהאלטן אין א פרעמדע לאנד פאר א לענגערע פעריאדע פון צייט פאדערן פון אייך צו ערהאלטן א וויזיע פון פריער.
סטודענט וויזעס האבן געווענטליך אנדערע פאדערונגען און אפליקאציע פראצעדורן ווי געהעריגע טוריסט אדער ביזנעס וויזעס.
פאר מערסטע לענדער, וועט איר זיך נויטיגן אין אן אפער בריוו פונעם אינסטיטושן וואו איר ווילט לערנען, און אויך באווייזן פון פאנדס צו אייך שטיצן פאר כאטש די ערשטע יאר פון אייער קורס.
מאך זיכער מיט די אינסטיטוציע, ווי אויך מיט די אימיגראציע אפטיילונג פון די מדינה ווי איר ווילט שטודירן, פאר דעטאלירטע פאדערונגען.
אויסער אויב איר זענט א דיפלאמאט, וועט ארבעטן איבער'ן וואסער געווענליך מיינען אז איר וועט דארפן פיילן אינקאם שטייער אין די לאנד וואס איר זענט באזירט אין.
אינקאם טעקס איז אויסגעשטעלט אנדערש אין אנדערע לענדער, און די טעקס ראטעס און ברעקעטס טוישן זיך ברייטליך פון איין לאנד צום צווייטן. 
אין געוויסע פעדעראלע לענדער, א שטייגער ווי די פאראייניגטע שטאטן און קאנאדע, איז איינקופט שטייער גענומען ביידע אויף א פעדעראלע פארנעם און אויף א לאקאלע פארנעם, דעריבער קענען די ראטעס און קלאמערן זיך טוישן פון ראיאן צו ראיאן.
כאטש אימיגראציע באקוק איז געווענליך אפוועזנד אדער א פארמאליטעט ווען איר קומט אן צו אייער היימלאנד, קען קאסטומס קאנטראל זיין א שוועריקייט.
מאכט זיכער איר ווייסט וואס איר קענט און קענט נישט אריין ברענגען און דעקלערט יעדן זאך אינדרויסן פון די לעגאלע באגרעניצונגען.
די גרינגסטע וועג צו אנהויבן אינעם ביזנעס פון שרייבן וועגן רייזן איז צו שארפן אייערע סקילס אויף אן אהערגעשטעלטע רייזע בלאג וועבזייטל.
נאך איר ווערט באקוועם מיט פארמאטינג און רעדאקטירן אויף די וועב, דאן שפעטער, וועט איר מעגליך קענען שאפן אייער אייגענע וועבסייט.
וואלונטירן בשעת רייזן איז א אויסערגעווענליכע וועג צו מאכן א אונטערשייד אבער עס איז נישט נאר וועגן געבן.
דאס לעבן און וואלונטירן אין א פרעמדן לאנד איז זייער א גוטע וועג צו באקענען אן אנדערן קולטור, באגעגנען נייע מענטשן, לערנען וועגן זיך, באקומען א חוש פון שטאנדפונקט און אפילו געווינען נייע סקילז.
עס איז אויך א גוטע וועג צו אויסציען א בודזשעט צו ערלויבן א לענגערע באזוך ערגעצוואו זינט אסאך וואלונטיר דזשאבס שטעלן צו צימערן און פארפלעגונג און עטליכע צאלן אפילו א קליינע געהאלט. 
ווייקינגס האבן גענוצט די רוסישע וואסערוועגן צו גרייכן די שווארצע ים און די קאספיען ים. טיילן פון די וועגן קענען נאך ווערן גענוצט. קוקט איבער מעגליכע נויט פאר ספעציעלע פערמיטס, וועלכע קענען זיין שווער צו באקומען.
דער ווייט ים-באלטיק קאנאל באהעפט די ארקטיק ים מיט די באלטיק וואסער, דורך לעיק לאדאגא און סעינט פעטערסבורג, מערסטס דורך וואסערן און לעיקס.
טייך אונעגא איז אויך פארבינדן צום וואלגא, אזוי אז קומען פונעם קאספיאן ים דורך רוסלאנד איז נאך אלץ מעגליך.
זייט פארזיכערט אז איינמאל איר דערגרייכט די מארינעס וועט אלעס זיין גאנץ קלאר. איר וועט באגעגענען אנדערע שיפס היטשער און זיי וועלן מיטטיילן זייער אינפארמאציע מיט אייך.
דאס מיינט אז איר וועט אויפהענגען צעטלעך אנטראגנדיג אייער הילף, ארומשפאצירן די בארטן, צוגיין צו מענטשן וואס רייניגן זייער יאכטן, פרובירן צו מאכן פארבינדונגען מיט מאטראזן אין די קרעטשמע, א.ד.ג.
פרובירט צו רעדן צו וויפיל מענטשן מעגליך. נאך א שטיק צייט וועט יעדער אייך קענען און וועט אייך גיבן רמזים וועגן וועלכע שיף זוכט איינער.
איר זאלט אויסוועלן אייער פריקווענט פלייער ערליין אין אן אלייענס פארזיכטיגערהייט.
כאטש איר קענט מיינען אז ס'איז נאטורליך זיך אנצושליסן אין די לופט ליניע וואס איר פליט דאס מערסטע, זאלט איר זיין אויפמערקזאם אז פריוויליגיעס צוגעשטעלט זענען אפט אנדערש און פריקווענט פלייער פונקטן קענען זיין היפש מער אונטער אן אנדערע לופט ליניע אין די זעלבע אליאנץ.
לופט ליניעס ווי עמירעיטס, עטיהאד עירוועיס, קאטאר עירוועיס און טערקישע לופט-ליניעס האבן שטארק פארברייטערט זייערע סערוויסעס צו אפריקא, און שטעלן צו פארבונדן/קאנעקשענס צו פיל הויפט אפריקאנער שטעט פאר קאנקורירנדע ראטעס ווי אנדערע אוראפעיאישע לופט ליניעס.
ווי פון 2014, פליט טורקיש עירליינס צו 39 צילן אין 30 אפריקאנע לענדער.
אויב דו האסט נאך צייט צו רייזן, זעה  וויאזוי דיין סך הכל קאסט קיין אפריקע איז אין פארגלייך צו אן ארום-דעם-וועלט קאסט.
פארגעסט נישט צוצולייגן די איבעריגע קאסטן פון צוגעלייגטע וויזעס, ארויספארן שטייערן, לאנד טראנספארטאציע, א.א.וו. פאר די אלע פלעצער אינדרויסן פון אפריקע.
אויב דו ווילסט ארומפליען די וועלט פולקאם אין די דרום העמיספערע, איז די אויסוואל פון פלייטס און דעסטינאציעס געצוימט צוליב די מאנגל אין טראנסאקעאנישע רוטס.
קיין עירליין פארבאנד דעקט אלע דריי ים אריבערגאנגען אין די דרום האלב-קוגעל (און SkyTeam דעקט נישט קיינער פון די אריבערגאנגען). 
דאך אבער, טוט סטאר עלייענס דעקן אלעס אויסער די מזרח סאוט פאסיפיק פון סאנטיעגא דע טשילע ביז טאיטי, וועלכע איז א LATAM וואנווארלד פלייט. 
די דאזיגע פלייט איז נישט די איינציגסטע אויסוועג אויב איר ווילט אויפגעבן אויף די דרום פאסיפיק און די מערב ברעג פון דרום אמעריקא. (זעהט ארונטער)
אין 1994 האט די עטנישע ארמענישע נאגארנא-קאראבאה ראיאן פון אזשארביזשאן דערקלערט קריג קעגן די אזעריס. 
מיט ארמענישע שטיצע, איז א נייע ריפובליק געגרינדעט געווארן. דאך, טוט קיין איין ערזעצטע פאלק – אפילו נישט ארמעניע – נישט אנערקענען אין דעם אפיציעל.
דיפלאמאטישע קאנפליקטן איבער די ראיאן טוען ווייטער צושטערן די באציאונגען צווישן ארמעניע און אזשערבעזשאן.
דער קאנאל דיסטריקט (האלענדיש: גראכטענגארדעל) איז די באקאנטע 17טע יאר-הונדערט דיסטריקט ארומנעמענדיג די בינענסטאד פון אמסטערדאם.
די גאנצע דיסטריקט איז דעזיגנירט אלץ א UNESCO וועלט העריטעדזש סייט פאר זיין אייגנארטיגע קולטור און היסטארישע ווערד, און זיין פראפערטי ווערדן זענען צווישן די העכסטע און לאנד.
סינק טעררע, וועלכע באדייט פינף לענדער, באשטייט פון פינף קליינע ברעגעס שטעטלעך פון ריאמאגיאר, מענערוילע, קארניגליע, ווערנעזע, און מאנטעראויסוי פלאצירט אין די איטאליענישע געגנט פון ליגוריע.
זיי זענען אויסגערעכנט אויף די UNESCO וועלט העריטעדזש ליסטע.
איבער די יארן, האבן מענטשן פארזיכטיגערהייט געבויט טעראסעס אויף די בערגיגע, שיפע לאנד ארויף ביז די פעלזן וואס שטייען איבער דעם ים.
טייל פון זיין חן איז די מאנגל פון זעהבארע קארפארעט אנטוויקלונג. וועגן, באנען און שיפן פארבינדן די שטעטלעך און קארס קענען זיי נישט דערגרייכן פון אינדרויסן. 
די פארשידענע סארטן פראנצעזיש וואס ווערן גערעדט אין בעלגיע און אין שווייץ זענען אביסל אנדערש ווי די פראנצעזיש גערעדט אין פראנקרייך, כאטש וואס זיי זענען גענוג ענדליך צו זיין אייניג פארשטענדליך.
אין באזונדער, האט די נומערן סיסטעם אין פראנצויזיש-רעדנדע בעלגיע און שווייץ לייכטע פעקיולאריטעטן וואס זענען אנדערש פון די פראנצויזיש רעדענדע אין פראנקרייך, און די אויסשפראך פון געוויסע ווערטער איז אביסל אנדערש.
דאך, וואלטן אלע פראנצויזיש-רעדנדע בעלגישע און שווייצע געדארפט לערנען סטאנדארט פראנצויזיש אין שולע, אז זיי זאלן אייך קענען פארשטיין אפילו אויב איר וואלט גענוצט די סטאנדארט פראנצויזישע נומערן סיסטעם.
אין אסאך טיילן פון די וועלט איז פאכען מיט די הענט א פריינטליכע אויסדרוק וואס ווייזט "העלא."
דאך אבער, אין מאלאזיע, לכל הפחות צווישן די מאלאיס אין דארפישע געגענטער, מיינט עס "קום אריבער" ענליך צו די אינדעקס פינגער געבויגן צום קערפער, א רמז וואס איז גענוצט אין געוויסע מערב וועלט לענדער, און זאל גענוצט ווערן בלויז פאר דעם אורזאך. 
ענליכס, קען א בריטישע רייזנדע אין שפאניע נישט ריכטיג אפטייטשן א גוד-ביי פאכע מיט די האנט-פלאך צום זייט פון דער וואס פאכעט (ענדערש ווי דער מענטש וואס ווערט געפאכעט צו) אלץ א תנועה צוריקצוקומען.
אקזילערי שפראכן זענען נישט אמת'ע אדער אויפגעמאכטע שפראכן געמאכט מיט די ציל צו ערמעגליכן קאמוניקאציע צווישן מענטשן וואס וואלטן אנדערש געהאט שוועריקייטן קאמוניקירן.
זיי זענען אפגעטיילט פון לינגווא פראנקן, וועלכע זענען נאטורליכע אדער ארגאנישע שפראכן וועלכע זענען געווארן שטארק צוליב פארשידענע סיבות אלס מיטלען פון קאמוניקאציע צווישן שפרעכערס פון אנדערע שפראכן.
אין היץ אינמיטן טאג קענען רייזענדע האבן אן ערפארונג פון הילוסינאציעס פון וואסער (אדער עפעס אנדערש).
זיי קענען זיין א סכנה אויב די רייזנדע וויל נאכגיין די מאראסט, אויסגעבענדיג טייערע ענערגיע און איבעריגע וואסער. 
אפילו די הייסטע מדבר קען ווערן עקסטרעם קאלט ביינאכט. הייפאטערמיע איז א עכטע ריזיקע אן ווארעמע קליידונג.
אין די זומער, ספעציעל, וועסטו מוזן זיך היטן פון מאסקיטאוס אויב דו באשליסט צו אדורכהייקן דעם וואלד.
אפילו ווען איר פארט דורך די סאבטראפיקל רעינפארעסט, קען א פאר סעקונדעס מיט די טירן אפן בשעת דו גייסט אריין אין וויהיקל, זיין גענוג צייט פאר מאסקיטאס אריינצוגיין אין וויהיקל מיט אייך.
פויגן פלו, אדער מער פארמאל אוויאן אינפלוענזע, קען אינפעקטירן סיי פויגל און מאמעלס.
ווייניגער ווי טויזנט קעיסעס זענען סיי ווען באריכטעט געווארן אין מענטשן, אבער א טייל פון זיי זענען געווען פאטאל.
מערסטע האבן פארבינדענע מענטשן וועלכע ארבעט מיט הינער, אבער עס זענען אויך פאראן א געוויסער געפאר צו פייגלוועכטער.
עס איז געווענליך פאר נארוועי צו האבן זייער שיפע פיארדז און טאלן וואס ווערן פלוצלינג הויכע, מער ווייניגער גראדע לאנד.
די פלאטאס זענען אפט אנגערופען אלץ "ווידי"  מיינענדיג א ברייטע אפענע פלאץ אן ביימער, מיט ענדלאזע שטחים. 
אין ראגעלאנד און עדזשאר ווערן זיי אנגערופן "היי" מיינענדיג דערמיט א בוימלאזע מורלאנד אפט באדעקט אין היידאקרויט.
די גלעישערס זענען נישט סטאביל, נאר פליסן אראפ דעם בארג. דאס וועט פאראורזאכן קראכן, קרעוואסעס, וואס קענען ווערן פארשטעלן דורך שניי בריקן.
די ווענט און דעכער פון אייז היילן קענען צאמפאלן און שפאלטן קענען ווערן פארמאכט.
ביי די עק פון גלאזיערס ברעכן זיך ריזיגע שטיקער אפ, אראפפאלענדיג און מעגליך שפרינגען אדער זיך קוילערן ווייטער פון די עק.
די טוריסט סעזאן פאר די בארג סטאנציעס איז געווענליך די העכסטע אין די אינדיאנע זוממער.
דאך אבער, האבן זיי אן אנדערע סארט שיינקייט און כאריזמע דורכאויס די ווינטער, מיט פילע בארג סטאנציעס וואס באקומען א געזונטע צאל שניי און שטעלן צו אקטיוויטיטען ווי סקיאינג און סנאובארדינג. 
נאר אפאר עירליינס שטעלן נאך צו פארלוסט אפצאל, וואס איז אן עטוואס ביליגערע קאסט פאר לעצטע-מינוט לוי' רייזען.
לופט ליניעס וואס שטעלן צו די נעמען אריין עיר קאנאדא, דעלטא לופט ליניעס, לופטאנזא פאר פלי רייזעס קומענדיג פון די .S.U אדער קאנאדא, און וועסטדזשעט.
אין יעדן פאל מוזטו באשטעלן דורכן טעלעפאן דירעקט מיט די לופטליניע.
"מיר האבן יעצט מייז וואס זענען 4 מאנאטן אלט וואס זענען נאן-דיאבעטיק וואס פלעגן זיין דיאבעטיק." האט ער צוגעלייגט.
דאקטאר עהוד אור, פראפעסער פון מעדיצין אין דעלהויזי אונוווערזיטעט אין האליפעקס, נאווא סקאושע, און הויפט פון די קלינישע און סייענטיפישע אפטיילונג פון די קאנאדישע דייעביטיס עסאויסיעשאן האט געווארנט אז די אויספארש איז נאך אין איר פריע טעג.
אזוי ווי געוויסע אנדערע מומחים, איז ער מסופק לגבי צי דיאביטיס קען אויסגעהיילט ווערן, אנצייכנענדיג אז די געפינסן געהערן נישט צו מענטשן וועלכע האבן שוין סארט 1 דיאביטיס.
מאנטאג, האט שרה דאניוס, שטענדיגע סעקרעטאר פון דעם נאבעל קעמיטע פאר ליטעראטור ביי די שוועדישע אקאדעמי, דערקלערט אין פאבליק בשעת א ראדיא פראגראם אויף סוועריגעס ראדיא אין שוועדן אז דער קאמיטע, וואס האט זיך נישט געקענט פארבינדן מיט באב דיילען דירעקט איבער געווינען די 2016 נאבעל באלוין אין ליטעראטור, האט אפגעלאזט איר ארבעט זיך צו פארבינדן מיט אים.
דאניעז זאגט, "יעצט טוען מיר גארנישט. איך האב גערופען און געשיקט אימעילס צו זיין נאנטסטע מיטארבעטער און באקומען זייער פריינטליכע ענטפערס. פאר יעצט, איז דאס זיכער גענוג."
פריער, רינג'ס CEO, דזעמי סימינאפף, האט באמערקט אז די קאמפאני האט זיך אנגעהאויבן ווען זיין טירגלעקל איז נישט געווען הערבאר פון זיין געשעפט אין זיין גאראזש.
ער האט געבויעט א WiFi טיר גלעקל, האט ער געזאגט.
סימינאפף האט געזאגט אז סעילס האבן זיך געהויבן נאך זיין 2013 אויפטריט אין א שארק טאנקע עפיזאדע וואו די שפיל פאנעל האט אפגעזאגט פון שטיצן די גרינדונג.
שפעט 2017, איז סימינאף ערשינען אויף שאפינג טעלעוויזיע טשענעל QVC.
רינג האט אויך אויסגעגליכן א קלאגע מיט איר קאנקורירנדע זיכערהייט פירמע, די ADT קארפאראציע.
בשעת איין עקספערימענטאלע איינשטפריץ זעט אויס ווי עס קען פארמינערן עבאלע טויטפעלער, ביז יעצט האט קיין שום דראג זיך נישט קלאר באוויזן צו זיין פאסיג צו באהאנדלען עקזיסטירנדע אנטצינדונגען.
איין אנטיבאדי געמיש, ZMapp, האט צום ערשט געוויזן צוזאג אינעם פעלד, אבער פארמאלע שטודירן האט געוויזן אז עס האט געהאט ווייניגער בענעפיטן ווי געזוכט אין פארמיידן טויט.
אין די PALM טרייעל האט ZMAPP געדינט אלס א קאנטראל, נעמליך סייענטיסן האבן דאס גענוצט אלס באזע ליניע און צוגעגליכן די דריי אנדערע טריטמענטס צו עס.
USA דזימנעסטיקס שטיצן די פאראייניגטע שטאטן אלימפיקס קאמיטי'ס בריוו און נעמען אן די שטארקע נויט פון דיר אלימפיק פאמיליע צו פארמערן א זיכערע ענווייראנמענט פאר אלע אונזערע אטלעטס.
מיר שטימען צו מיט די USOC'ס דערקלערונג אז די אינטערעסטן פון אונזער אטלעטס און קלאבס, און זייער ספארט, קענען ווערן בעסער סערווירט דורך זיך ווייטער רוקן מיט מיינפולע טוישונגען אין די ארגאניזאציע, איידער ווי דיסערטיפיקעישין.
USA דזימנעסטיקס שטיצט א זעלבסטשטענדיגע נאכפארשונג וואס קען מעגליך ברענגען צו ליכט וויאזוי אביוז אויף אזא פארנעם ווי געשילדערט אזוי העלדיש דורך די איבערלעבער פון לערי נאסאר האט געקענט אנגיין אוממערקבאר אזוי לאנג און נעמען אויף סיי וועלכע נויטיגע און פאסיגע טוישן.
USA דזימנעסטיקס און די USOC האבן ביידע די זעלבע ציל – מאכן די ספארט פון דזימנעסטיקס, און אנדערע, די מערסטע פארזיכערט מעגליך פאר אטלעטס צו נאכגיין זייער חלום אין א פארזיכערטע, פאזיטיווע און פארשטערקערטע ענווייראנמענט.
דורכאויס די 1960'ער יארן, האט ברזעזינסקי געארבעט פאר דשאן פ. קענעדי אלס זיין ראטגעבער און דערנאך דער לינדאן ב. דשאנסאן אדמיניסטראציע.
דורכאויס די 1976 סעלעקציעס האט ער געראטן קארטער אויף פרעמדע פאליסי, דערנאך האט ער סערווירט אלף הויפט זיכערקייט ראטגעבער NSA)) פון 1977 צו 1981, איבערנעמענדיג הענרי קיססינגער.
אלס NSA, האט ער געהאלפן קארטער צו פירן דיפלאמאטיש וועלט עפעירס, אזויווי די קעמפ דעוויד אקארדס, 1978; נארמאלאזירן US-כינע באציאונגען געטראכט צו זיין אין די שפעטע 1970'ס; די איראנער רעוואלוציע, וועלכע האט געפירט צו די איראנע פאנגער קריזיס, 1979; און די סאוויעטישע אינוואזיע אין אפגאניסטאן, 1979.
דער פילם, וואס צייגט רייען גאזלינג און עמע סטאון, האט באקומען נאמינאציעס אין אלע עיקר קאטעגאריעס.
גאזלינג און סטון האבן דערהאלטן נאמינירונגען פאר בעסטן אקטאר און אקטרעס אין פארגלייך.
די אנדערע נאמינאציעס רעכענען אריין: בעסטע בילד, דירעקטאר, סינעמאטאגראפי, פארשטעלאכץ אויסשטעלן, פילם עדיטן, אריגינאלן צייכענונג, פראדאקציע אויסשטעלן, קלאנגען עדיטן, קלאנגען אויסמישן, און אריגינאלן סקרינפלעי. 
צוויי לידער פון די פילם, אודישין (די פולס הו דרים) און סיטי אוו סטארס, האבן באקומען נאמינאציעס פאר בעסטע אריגינעלע ליד. ליאנסגעיט סטודיא האט באקומען 26 נאמינאציעס – מער ווי סיי וועלכע אנדערע סטודיא. 
זונטאג שפעט, האט דער פרעזידענט פון די פאראייניגטע שטאטן דונאלד טראמפ, אין א דעקלערונג איבערגעגעבן דורך די פרעסע סעקרעטארי, אויסגערופן אז US טרופעס וועלן פארלאזן סיריע.
דער מעלדונג איז געמאכט געווארן נאך טראמפ האט געהאט א טעלעפאן געשפרעך מיט טורקישע פרעזידענט רעסעפ טעייפ ערדאגאן.
טערקיי האט אויך איבערגענומען צו היטן אויף געפאנגענע ISIS קריגערס וועלכע, די באריכט גיבט אן, אייראפעישע פעלקער האבן זיך אפגעזאגט פון אהיים ברענגען.
דאס טוט נישט נאר באשטעטיגן אז כאטש אפאר דינאסארן האבן געהאט פעדערן, א טעאריע וואס איז שוין פארשפרייט, נאר שטעלט אויך צו דעטאלן וואס פאסילס קענען נישט געווענטליך, אזויווי קאליר און דריי-דימענשאנעל אויסשטעל.
. סייענטיסטס/ן זאגן אז דער באשעפעניש'ס פעל איז געווען קעסטן-ברוין פון אויבן מיט א העלע אראנדש קאלירטע אונטערזייט.
דער טרעפונג שענקט אויך פארשטאנד איבער די עוואלוציע פון פעדערן ביי פייגלעך. 
וויבאלד די דינאסור פעדערן האבן נישט א גוט-אנטוויקלטע שאפט, גערופן א ראקיס, אבער עס האט יא אנדערע איינריכטונגען פון פעדערן – בארבס און בארבולעס – האבן די נאכפארשער באשלאסן אז די ראקיס איז ווארשיינליך געווען א שפעטערע עוואלוציאנאלע אנטוויקלונג ווי די אנדערע איינריכטונגען.
די פעדערנ'ס געבוי שלאגן פאר אז זיי זענען נישט גענוצט געווארן צו פליען נאר פאר רעגולירן ווארעמקייט אדער שיינקייט. די פארשער שלאגן פאר אז, כאטש דאס איז די וויידל פון א יונגע דיינעסואר, ווייזט די סעמפל די פעדערן פון אן ערוואקסענע און נישט פון א פייגעלע. 
די פארשער האבן פארגעשלאגן אז, אפילו דאס איז די וויידל פון א יונגע דיינעסור, ווייזט די ביישפיל ערוואקסענע פעדערן און נישט א טשיק'ס פעדערן. 
א קאר באמבע צענומען ביים פאליציי הויפטקווארטיר אין גאזיאנטעפ, טערקיי נעכטן צופרי האט גע'הרג'עט צוויי פאליציי אפיצירן און האט פארוואונדערט מער ווי צוואנציג אנדערע מענטשן.
דער גאווערנאר'ס אפיס האט געזאגט אז ניינצן פון די פארוואונדעטע זענען געווען פאליציי אפיצירן. 
פאליציי האבן געזאגט אז זיי פארדעכטיגן א מעגליכער דאעש (ISIL) קעמפער אויף פאראנפארטליכקייט פאר די אטאקע.
זיי האבן געפונען אז די זון ארבעט אויף די זעלבע הויפט פרינציפן ווי אנדערע שטערנס: עס איז געטראפן געווארן אז די אקטיוויטי פון אלע שטערנס אין די סיסטעם ווערט געפירט דורך זייער לעכטיגקייט, זייער ארומגאנג, און גארנישט אנדערש.
דאס גלאנץ און דריי ווערן גענוצט צוזאמען צו באשליסן א שטערנ'ס ראסבי נומער, וואס איז פארבינדן מיט די פלאזמע פלוס.
ווי קלענער די ראזבי נומער, איז די שטערן ווייניגער אקטיוו אין באצוג צו מאגנעטישע איבערדרייאונגען. 
דורכאויס זיין רייזע, איז איוואסאקי אריינגעלאפן אין פראבלעמען אויף פילע געלעגנהייטן.
ער איז בארויבט געווארן דורך ים-רויבער, אטאקירט אין טיבעט דורך א רעביד הונט, אנטלאפן פון הייראטן לעבן אין נעפאל און איז ארעסטירט געווארן אין אינדיע.
דער 802.11n סטאנדארט אפערירט סיי אויף 2.4Ghz און 5.0Ghz פריקווענציס.
דאס וועט עס ערלויבן צו קענען זיין צוריקצואוועגס צוזאמען מיט 802.11a, 802.11b און 802.11g, גיבנדיג אז די באזע סטאנציע האט צווייפאכיגע ראדיאס.
די שנעלקייט פון 802.11n זענען פילפאכיג שנעלער ווי די פון איר פארגייער מיט א מאקסימום טעארעטישע טראפאט פון 600 600Mbit/s. 
דאוועל, וועלכע איז חתונה געהאט מיט צוויי גרויסע קינדער, האט נישט געלאזט א גרויסע איינדרוק אויף מיללער, צו וועם די מעשה איז פארבינדען.
ווען געבעטן פאר באמערקונג, האט מיללער געזאגט, "מייק רעדט אסאך דורכאויס די געהער...איך האב זיך געהאלטן אינמיטן גרייטן האב איך נישט עכט געהערט וואס ער האט געזאגט."
"מיר וועלן פרובירן צו שניידן קארבאן דיאקסייד עמישינס פער יוניט פון GDP ביי א גרויסע צאל ביי 2020 פון דער 2005 לעוועל," האט הו געזאגט.
ער האט נישט אוועקגעשטעלט א ציפער פאר די שניידונגען, זאגנדיג אז זיי וועלן ווערן געמאכט באזירט אויף כינע'ס עקאנאמישע פראדוקציע.
ער האט געמוטיגט אנוויקלנדע לענדער "צו פארמיידן דעם אלטן וועג פון קודם פארפעסטיגן און דערנאך אויפרייניגן."
ער האט צוגעגעבן אז "זיי זאלן נישט, פונדעסטוועגן, געפרעגט ווערן צו אננעמען פארפליכטונגען וועלכע גרייכן איבער זייערע ענטוויקלונגס שטאפל, פאראנטווארטליכקייט און מעגליכקייטן."
די איראק שטודיע גרופע האט פארגעשטעלט זייער באריכט אום 12.00 GMT היינט.
עס ווארנט אז קיינער קען נישט גאראנטיען אז סיי וועלכע אקט אין איראק ביי דעם פונקט וועט אפשטעלן סעקרעטריען קריג, וואקסנדע געוואלדטאטן אדער גליטש אין ריכטונג פון כאאס.
די באריכט עפנט מיט א ביטע פאר אפענע דעבאטע און די גרינדונג פון א קאנסענסוס אין די פאראייניגטע שטאטן וועגן די פאליסי צו די מיטל מזרח. 
די באריכט איז העכסט קריטיקאל פון כמעט יעדע טייל פון די עקזיסטירנדע פאליסי פון די עקזעקיוטיוו צו איראק און פארלאנגט א שנעלע טויש פון דירעקציע. 
די ערשטע פון צווישן די 78 רעקאמענדאציעס איז אז א נייע דיפלאמאטישע אינציאטיוו זאל ווערן גענומען פריער צום ענדע פון דעם יאר כדי צו פארזיכערן עיראק'ס גרעניצן קעגן פיינטישע אינטערווענשנס און כדי צו צוריק פעסטשטעלן דיפלאמאטישע באציאונגען מיט זיינע שכנים.
די יעצטיגע סענעטאר און ארגענטינע ערשטע פרוי קריסטינע פערנענדעז דע קירטשנער האט אויסגערופען איר פרעזידענטליכע קאנדידאטור נעכטן אווענט אין לא פלאטא, א שטאט 50 קילאמעטער (31 מייל) אוועק פון בוענאס איירעס.
מיסיס קירשנער האט אויסגערופן איר כוונה צו לויפן פאר פרעזידענט ביי דעם ארגענטיניען טיאטער, די זעלבע לאקאציע זי האט גענוצט צו אנפאנגען איר 2005 קאמפיין פאן סענאט אלס מעמבער פון דעם באענוס איירס פראווינץ דעלעגאציע.
די דעבאטע איז אויפגעפלאקערט געווארן דורך קאנטראווערסיע איבער אויסגעבן געלט אויף ערהוילן און אויפבוי נאך האריקען קאטרינא; וועלכע געוויסע פיסקאל קאנסערוואטיוון האבן א נאמען געגעבן "בוש'ס ניו ארליענס דיעל."
ליבעראלע קריטיק פון דעם איבערבויאונג באמיונג האט פאקוסירט אויפן שענקען איבערבויען קאנטראקטן צו ווארשיינליכע וואשינגטאן פיגורן.
מער ווי פיר מיליאן מענטשן זענען געגאנגען קיין רוים צו זיין ביי די לוי'.
די צאל מענטשן אנוועזנד איז געווען אזוי גרויס אז עס איז נישט געווען מעגליך פאר יעדעם צו האבן צוטריט צו די לויה אין סט. פעטער'ס סקווער.
עטליכע גרויסע טעלעוויזיע סקרינס זענען אריינגעשטעלט געווארן אין פארשידענע פלעצער אין רוים צו לאזן די מענטשן מיטהאלטן די צערעמאניע.
אין אסאך אנדערע שטעט איבער איטאליע און איבער די גאנצע וועלט, איבערהויפט אין פוילין זענען געמאכט געווארן ענליכע אהערשטעלונגן וואס איז געזען געווארן דורך א גרויסע צאל מענטשן. 
היסטאריקער האבן קריטיקירט געוועזענע FBI פאליסיס פארן פאקעסירן רעסורסן אויף קעיסעס וואס זענען גרינג צו לייזן, ספעציעל געגנב'טע קאר קעיסעס, מיט די כוונה צו פאמפען דעם אגענטור'ס סוקסעס ראטע. 
קאנגרעס האט אנגעהויבן געבן געלט פאר די אבסעניטי איניציאטיוו אין פיסקל 2005 און קלארגעשטעלט אז די FBI מוזן צושטעלן 10אגענטן צו ערוואקסענע פארנאגרעפי.
ראבעו יוטאפא האט דערגרייכט די איננינגס העכסטע פונקטן, 70 ראנס אין נאר 41 באלן דורך שלאגן 11 פירס און 2 זעקסן.
מיטל-קלאס קריקעט שפילער, סאכין טענדולקאר און ראהול דראוויד, האבן גוט געגרייכט און געברענגט א יאר-הונדערט שותפות.
אבער, נאכן פארלירן די קאפיטאנ'ס וויקעט האט אינדיע נאר געמאכט 36 לויפס פארלירנדיג 7 וויקעטס צו ענדיגן די אינינגס.
U.S. פרעזידענט דזארדז וו. בוש איז אנגעקומען קיין סינגאפאר אינדערפרי פון נאוועמבער 16, אנהויבנדיג א וואך-לאנגיגע טור פון אזיע.
ער איז באגריסט געווארן דורך סינגאפור'ס דעפיוטי פרעימיער מיניסטער וואנג קאן סענג און האט דיסקוטירט האנדל און טעראריזם איינגעלעגנהייטן מיטן סינגאפור פרעימיער מיניסטער לי הסייען לונג.
נאך א וואך פון פארלוסטן אין די מיד-טערם וואלן, האט בוש געזאגט פאר אן אודיענץ וועגן די אויסברייטונג פון האנדל אין אזיא.
פרעימיניסטער סטיווען הארפער האט מסכים געווען צו שיקן די רעגירונג'ס "ריינע לופט אקט" צו אן אלע-פארטיי קאמיטע פאר איבערזיכט, בעפאר זיין צווייטע לייענונג, נאך דינסטאג'ס 25 מינוט'יגע זיצונג מיט די NDP אנפירער דשעק לעיטאן ביי די PMO.
לעיטאן האט געבעטן ענדערונגען צו די קאנסערוואטיווס אומגעבונג געזעץ דורכאויס דעם צוזאמקום מיטן פרעמיער מיניסטער, פארלאנגענדיג א "גרונטליכע און פולקאמע איבערשרייבונג" פון די קאנסערוואטיווע פארטיי'ס אומגעבונג געזעץ.
פון זינט די פעדעראל רעגירונג איז אריינגעטראטן איבערצונעמען פאנדינג פון די מערסיי שפיטאל אין דעוואנפורט, טאסמאניע, האבן די סטעיט גאווערמענט און א טייל פעדעראל MP'ס קריטיקירט דעם אקט אלס אן איינצאמונג אין דעם אריינפיר צו דעם פעדעראל עלעקשן גערופן צו ווערן ביי נאוועמבער.
אבער פרעמיער מיניסטער זשאן האווערד האט געהאט געזאגט אז די אקט איז נאר געווען צו היטן די פאסיליטיס פון די שפיטאל פון ווערן אראפגענידערט דורך די טאזמעיניען רעגירונג, און געבן אן איבעריגע AUD $45 מיליאן.
לויט די לעצטע בולעטין, ים הייך ציפערן ווייזן אן א סונאמי איז גענערירט. עס איז געווען עטליכע זיכערע סונאמי אקטיוויטעיט רעקארדירט נעבן פעיגא פעיגא און ניאו.
קיין גרויסע שאדענס אדער ווייען זענען באריכטעט געווארן אין טאנגע, אבער קראפט איז צייטווייליג פארלוירן געווארן, וואס האט ווארשיינליך צוריקגעהאלטן טאנגען באאמטער פון באקומען דעם צונאמי ווארנונג ארויסגעגעבן דורך די PTWC.
פערצן שולעס אין האוואי וועלכע געפינט זיך אויף אדער נאנט צו ים ברעגן זענען געווען צוגעמאכט א גאנצן מיטוואך טראץ די ווארנונגען וועלכע זענען געווען.
U.S. פרעזידענט דזארדז וו. בוש האט ענטפאנגען די מעלדונג.
בוש רעדער גארדאן דזשאנדראו האט גערופן צפון קארעא'ס צוזאג "א גרויסע טריט אין ריכטונג פונעם ציל צו דערגרייכן די באשטעטיגטע די-נוקלערעזאציע פון די קארעאשע פענינסולא."
די צענטע שטורעם פון די אטלאנטיק האריקעין סעזאן, סאבטראפיקל שטורעם זשערי, האט זיך היינט געפארעמט אינעם אטלאנטיק ים.
די נאציאנעלע האריקעין צענטער (NHC) זאגט אז ווי עס שטייט יעצט איז דזשערי נישט קיין דראונג פארן לאנד.
די .S.U קארפס פון ענדזשינירן שאצן אז 6 אינטשעס פון רעגן קען דורכברעכן די פריער-געשעדיגטע לעוויעס.
די 9טע אפטיילונג, וואס האט געהאט אזויפיל ווי 20 פיס פארפלייצונג בי האריקעין קאטרינע, האט יעצט וואסער ביזן טאליע ווייל די דערנעבנדיגע לעווי איז איבערגערינען. 
וואסער גיסט איבער די לעווי אין א טייל 100 פיס ברייט.
קאממאנס אדמיניסטרעיטאר אדאם קורדען האט אויסגעדריקט זיין אנטריסונג איבער די אויסמעקן ווען ער האט גערעדט צו וויקיניוז לעצטע חודש.
"ער [וועילס] האט פשוט ליגנט געזאגט פאר אונז נאך גאנץ אין אנהויב. קודם, דורכן זיך מאכן כאילו ס'איז געווען פאר לעגאלע איינגעלעגנהייטן. צווייטענס דורכן אנשטעלן א פנים ווי כאילו ער הערט זיך צו צו אונז, ממש ביז ווען ער האט אויסמעקט די ארט".
די געמיינדע רייצונג האט געפירט צו יעצטיגע פרואוון צו ערפינדן א פאליסי אין פארבינדונג מיט סעקסזשועל אינהאלט פאר די סייט וועלכע ענטהאלט מיליאנען אפענע לייסענס'ד מידיע.
די ארבעט געטוהן געווארן איז מערסטנס געווען טיארעטיש, אבער די פראגראם איז געווען געשריבן צו נאכמאכן אבזערוואציעס געמאכט פון די סאגיטאיוס גאלאקסי.
די רעזולטאט וואס די טיעם האט געזוכט וואלט פאראורזאכט געווארן דורך טיידעל כוחות צווישן די גאלאקסי'ס שווארצע מאטריאל און די מילקי וועי'ס שווארצע מאטריאל.
פינקט ווי די לבנה האט כח המשיכה, וואס ברענגט גרויסע כוואליעס, אזוי טוט די מילכוועג לייגן א כח אויף די ניינטע אסטראלאגישע סיגנאל (Sagittarius) גאלאקסיע.
די פארשער האבן געקענט קומען צום אויספיר אז די טונקעלע מעטער האט אן השפעה אויף אנדערע טונקעלע מעטער אויף דעם זעלבן וועג ווי געהעריגע מעטער האט אן השפעה. 
דער טעאריע זאגט אז מערסטס טונקעלע טיילן ארום א גאלאקסי געפונט זיך ארום א גאלאקסי אין א סארט שיין, אין איז געמאכט פון אסאך קליינע טיילן.
טעלעוויזיע באריכטן צייגן ווייסע רויך קומען פון די פלענט.
די ארטיגע אויטאריטעטן טוען אנווארנען איינוואוינער אין דעם געגנט פונעם פלאץ צו בלייבן אינעווייניק, פארמאכן אייר-קאנדישענערס און נישט טרינקען קראן וואסער.
לויט יאפאן'ס נוקליערע אגענטור, זענען ראדיואקטיווע קעיסיום און אייאודיין אידענטיפיצירט געווארן ביי דעם פאבריק/פלענט.
אוטאריטעטן שפעקולירן אז דאס ווייזט אז האלטערס האלטנדיג יוראניום גאז אויפ'ן סייט האבן זיך מעגליך צוריסן און רינען ארויס.
דאקטאר טאני מאל האט אנדעקט די עקסטרעמע דראג רעזיסטענט טובורקולוסוס (XDR-TB) אין די דרום אפריקאנער געגנט קוואזאלא-נאטאל.
אין אן אינטערוויו, האט ער געזאגט אז די נייע וועריאנץ איז "זייער שטארק נישט בסדר און אלאמירנד צוליב די זייער הויכע פאטאליטעט ראטע. "
אייניגע פאציענטן האבן מעגליך געקריגן די באג אין די שפיטאל, טראכט דר. מאלל, און כאטש צוויי זענען געווען שפיטאל געזונטהייט ארבעטערס.
אין א צייט פון אפשניט פון א יאר קען אן אנגעשטעקטער מענטש אנשטעקן 10 ביז 15 נאנטע קאנטאקטן. 
דאך אבער, קוקט די פערצענטואל פון TB-XDR דורכאויס די גאנצע גרופע מענטשן מיט טובערקאלאסיס נאכאלץ אויס צו זיין נידריג; 6000 פון אלע 330,000 טויזענט אנגעשטעקט צו סיי וועלכע צייט אין דרום אפריקע. 
די סאטעלייטס, וועלכע האבן ביידע געוואויגן מער ווי א טויזענט פונט, און גערייזט ביי כמעט 17,500 מייל א שעה, האבן זיך צאמגעקראכט 491 מיילן העכער דעם ערד-קוגל. 
סייענטיסטס/ן זאגן אז די אויפרייס פאראורזאכט דורך די קראך איז געווען מאסיוו.
זיי פרובירן נאך פעסטצושטעלן פונקט ווי גרויס די צוזאמקראך איז געווען און וויאזוי די ערד וועט ווערן אפעקטירט דערפון.
די פאראייניגטע שטאטן סטראטעגישע קאמאנד פון די .S.U דעפארטמענט אוו דיפענס אפיס גייט נאך די דעבריס.
די רעזולטאט פון די פלאנירונג אנאליז וועט זיין געדריקט אויף אן אפענעם וועבזייטל.
א דאקטאר וואס האט געארבעט אין קינדער שפיטאל פון פיטסבורג, פענסילוועיניא וועט ווערן באשולדיגט מיט פארערגערטע מארד נאך איר מאמע איז געפונען געווארן טויט אין די טראנק פון איר אויטא מיטוואך, זאגן אויטאריטעיטן אין אוהייאו.
דאקטאר מעלער בעלעסאברעמעניען, 29, איז געפינען געווארן אין בלוי אש, אהייא, א סובורב בערך 15 מייל צפון פון סינסינעטי, ליגענדיג אויף די ערד נעבן די וועג אין א טי-שירט און אונטערוועש, קענטיג אין א שווערע מעדיקעידעט לאגע.
זי האט געפירט אפיצירן צו איר שווארצע אלסמאביל אינטריג וואס איז געווען 500 פיס אוועק.
דארט האבן זיי געפונען די קערפער פון סאראזשע באלאסאבראמאמאניען, 53, איבערגעדעקט מיט בלוט-פארשמירטע דעקעס. 
פאליציי האבן געזאגט אז די גוף האט אויסגעזען אז ס'איז געווען דארטן פאר בערך א טאג.
די ערשטע פעלער פונעם קראנקהייט דעם סעזאן זענען באריכטעט געווארן ענדע יולי.
דער קראנקהייט ווערט געטראגן דורך חזירים, וואס גייט דאן אריבער צו מענטשן דורך מאסקיטאס.
דער אויסברוך האט געטריבן די אינדיאנער רעגירונג אונטערצונעמען שריט ווי די דיפלוימענט פון די חזירים כאפערס אין ערנסט באטראפענע געגענטער, אויסגעבנדיג טויזענטערס אויף מאסקיטא פארהאנגען און שפריצן פעסטיסיידס. 
עטליכע מיליאנען ווייעלן פון די ענסעפאלייטיס וואקסין זענען אויך צוגעזאגט געווארן דורך די רעגירונג, וואס וועט העלפן צוגרייטן געזונהייט אגענטורן פאר די קומענדיגע יאר.
פלענער פאר וואקסינען צו ווערן געפירט צו די היסטארישע מערסט אפעקטירטע ארט דעם יאר זענען אפגעשטופט געווארן צוליב מאנגל פון געלטער און נידריגע פריאריטעט קעגן אנדערע קראנקהייטן.
אין 1956 האט סלאניע זיך געצויגן קיין שוועדן, וואו מיט דריי יאר שפעטער האט ער אנהויבן ארבעטן פאר די שוועדישע פאסט אפיס און געווארן זייער הויפט איינקריצער. 
ער האט פראדוצירט איבער 1,000 סטעמפס פאר שוועדן און 28 אנדערע לענדער.
זיין ארבעט איז ביי אזא שטארקע אנערקענטע קוואליטעט און דעטאלן אז ער איז פון די איינציגע פאר "האוזהאלד נעמען" צווישן פילאטיליסטן. געוויסע ספעציליזירן זיך אין קאלעקטן זיינע ווערק אליין. 
זיין 1000'סטע סטעמפ איז געווען דער פרעכטיגע "גוטע מעשים פונעם שוועדישן קעניג" דורך דעיוויד קלאקער ערענשטראל אין 2000, וואס איז אויסגערעכנט אין די גינעס בוק אוו ווארלד רעקארדס.
ער איז אויך געווען אריינגעמישט אין אריינקריצן באנק נאטיצן פאר אסאך לענדער, לעצטיגע ביישפילן פון זיין ארבעט רעכנט אריין די פריים מיניסטערישע פארטרעיטן אויפן פאדערשטן זייט פונעם $5 און $100 קאנאדישע באנקנאטן.
נאך די עקסידענט איז געשען, איז גיבסאן טראנספארטירט געווארן צו א שפיטאל אבער איז געשטארבן קורץ דערנאך.
די לאסט-אוטא שאפער, וועלכע איז 64 יאר אלט, איז נישט פארוואונדעט געווארן אין די צוזאמקראך.
די אוטא אליינס איז אוועקגענומען געווארן פון די סצענע פון די עקסידענט בערך 1200 GMT אויפ'ן זעלבן טאג.
א מענטש וואס ארבעט אין א גאראדזש נעבן וואו דער עקסידענט איז געשען האט געזאגט: עס זענען געווען קינדער ווארטנדיג אריבערצוגיין די גאס און זיי האבן אלע געשריגן און געוויינט.
זיי זענען אלע צוריקגעלאפן פון וואו די עקסידענט האט פאסירט.
אנדערע טעמעס אויפן אגענדע אין באלי רעכענען אריין ראטעווען די וועלט'ס פארבליבענע וועלדער, און מיטטיילן טעכנאלאגיע צו העלפן אנטוויקלענדע פעלקער מאכן וואקסן אין ווייניגער פארפעסטיגע וועגן. 
די .N.U האפט אויך צו פארענדיגן א קאסע צו העלפן לענדער אפעקטירט דורך גלאבאל ווארמינג צו ספראווען מיט די רעזולטאטן.
די געלט קען גיין פאר פלייץ-פארזיכערטע הייזער, בעסערע וואסער מענעדזשמענט און געוואוקס אויסשפרייטונג.
פלוק האט געשריבן אז די באמיאונגען דורך געוויסע צו דערטרינגען פרויען פון אויסרופן איבער פרויען'ס געזונט זענען געווען אן ערפאלג.
זי איז געקומען צו דעם אויספיר צוליב די אומצאליגע פאזיטיווע באמערקונגען און מוטיגונג געשיקט צו איר דורך ביידע נקבה און זכר אינדיווידועלן אונטערטרייבנדיג אז קאנטראסעפשען מעדיצין זאל ווערן פאררעכנט א מעדיצינישע נויט.
ווען די געשלעג האט זיך געענדיגט זענען די פארוואונדעטע געפירט געווארן אין שפיטאל, אומגעפער 40 פון די אנדערע פארבליבענע ארעסטאנטן זענען געבליבן אינעם הויף און זיך אנטזאגט פון זיך צוריקקערן צו זייער צעלן.
הענדלער האבן פראבירט צו פאררעכטן דעם מצב, אבער די ארעסטאנטנ'ס פארלאנגן זענען נישט קלאר.
צווישן 10:00-11:00 pm MDT, איז א פייער אנגעצונדן געווארן דורך די ארעסטאנטן אין די הויף.
באלדיג זענען אפיצירן אגעטוהן אין ראיאט קליידער אריינגעקומען אינעם הויף און אפגעשטעלט די ארעסטאנטן מיט טרערן גאז.
פייער רעטונג מאנשאפט האבן ענדליך פארלאשן דעם פייער אום 11:35 pm.
נאך די דאמבע איז געבויעט געווארן אין 1963, זענען די סעזאנליכע פארפלייצונגען וואס וואלטן פארשפרייט אפזעץ דורכאויס די טייך אפגעשטעלט געווארן.
דער סעדימענט איז געווען נויטיג אויף צו פארעמען זאמד-בארס און ברעגן, וועלכע האבן סערווירט אלס וואוינארטן פאר חיות.
אלס א רעזולטאט, זענען צוויי פיש סארטן אויסגעשטארבן, און צוויי אנדערע זענען אין געפאר פון אויסשטארבן, אריינגערעכנט דער הומפבעק טשוב. 
כאטש די ים הייך וועט זיך נאר הייבן אפאר פיס נאך די פארפלייצונג, האפן באאמטער אז עס וועט זיין גענוג צוריקצוברענגען אפגעשווענקטע זאמד ברעגעס ביים ענדע פון טייך.
קיין צונאמי ווארנונג איז ארויסגעגעבן געווארן, און לויט די דזשאקארטע געאפיסיקס אגענטור, וועט קיין צונאמי ווארנונג ווערן ארויסגעגעבן ווייל דער טרייסל האט איז נישט בייגעקומען די שטארקקייט 6.5 פארלאנג. 
כאטש עס איז נישט געווען קיין צונאמי ווארענונג, האבן רעזידענטן געפאניקט און אנגעהויבן איבערלאזן זייער ביזנעסער און היימען.
כאטש ווינפרי איז געווען פארטרערט אין איר געזעגענונג, האט זי עס געמאכט קלאר צו אירע נאכפאלגער אז זי וועט זיין צוריק.
"דאס וועט נישט זיין א געזעגענען. דאס איז  פארמאכן איין קאפיטל און עפענען א נייע."
די ענדגילטיגע רעזולטאטן פון נאמיביאן פרעזידענשל און פארלאמענטערי וואלן האבן אנגעוויזן אז דער פארפליכטעטער פרעזידענט, היפיקעפוניע פאהאמבא, איז ווידער אויסגעוועלט געווארן דורך א גרויסער מערהייט.
די פירענדע פארטיי, דרום מערב אפריקע מענטש'ס ארגיניזאציע (SWAPO), האבן אויך אנגעהאלטן א מערהייט אין די פארלימענטירע שטימען. 
קאאליציע און אפגהאן טרופן ציען זיך אריבער צום געגנט צו פארזיכערן די פלאץ און אנדערע קאאליציע עירקרעפט זענען געשיקט געווארן ארויסצוהעלפן.
די צוזאמקראך האט פאסירט הויך אין די בערג, און איז געגלויבט צו האבן געווען די רעזולטאט פון פיינטליכע פייער.
באמיאונגען צו זוכן די קראך ארט זענען געטראפן געווארן מיט שלעכטע וועטער און שווערע טעריין.
די מעדיצינישע צדקה מאנגאלע, מעדעסינעס סאנס פראנטיערעס און די וועלט געזונטהייט ארגאניזאציע (World Health Organisation) זאגן אז דאס איז די ערגסטע אויסברוך רעקארדירט פארן לאנד.
רעדנער פאר מעדיצינעס סאנס פראנטיער ריטשארד ווירמאן האט געזאגט: "אנגאלא איז אויפ'ן וועג צו זיין ערגסטע אויסבראך און דער סיטואציע בלייבט זייער שלעכט אין אנגאלע," האט ער געזאגט.
דער שפיל האט זיך אנגעהויבן אום 10:00 AM מיט געשמאקע וועטער און סיידן אן מיטן-מארגן לייכטע רעגן וואס האט שנעל נאכגעלאזט, איז עס געווען א גוטע טאג פאר 7'ס ראגבי.
פארמעסט הויפט סידס צפון אפריקא האבן אנגעהויבן אויפ'ן רעכטן פיס ווען זיי האבן געהאט א באקוועמע 26 – 00 געווינס קעגן 5'טע סידעד זאמביע.
אויסזעענדיג אינגאנצן פארזשאווערט אינעם שפיל קעגן זייער דרום שוועסטער, האט דרום אפריקע פונדעסטוועגן זיך נאכאנאנד פארבעסערט מיטן פארשריט פונעם פארמעסט.
זייער דיציפלינד דעפענס, באל האנדלען סקילס און געוואלדיגע טיעם ארבעט האט זיי געמאכט ארויס שטארצן און עס איז געווען קלאר אז דאס איז די טיעם צו קלאפן.
באאמטער פארן שטאט אמסטערדאם און די אן פראנק מוזעאם זאגן אז דער בוים איז אינפעקטירט מיט א פונגוס און איז א פאבליק געזונט ריזיקע און זיי טענה'ן אז עס איז געווען אין באלדיגע געפאר פון איבערפאלן.  
עס איז געווען באשטימט צו ווערן אראפגעשניטן דינסטאג, אבער איז געראטעוועט געווארן נאך אן עמערדזשענסי געריכט פארארדענונג.
אלע פון די הייל אריינגאנגען, וועלכע זענען אנגערופן די זיבן שוועסטערס, זענען כאטש 100 ביז 250 מעטער (328 ביז 820 פיס) אין דיאמעטער.
אינפרעיטעד בילדער ווייזן אז די טעמפעראטור חילוקים פון נאכט און טאג צייגן אז עס איז ווארשיינליך היילן. 
זיי זענען קילער ווי די ארומיגע איבערפלאך בייטאג און ווארעמער ביינאכט.
זייער טערמעל אויפפירונג איז נישט אזוי סטאביל ווי גרויסע היילן אויפן ערד קוגעל וואס האלטן אפט אויף גאנץ שטענדיגע גראד, אבער עס איז אין איינקלאנג מיט די טיפע לעכער אין די ערד, "  האט געזאגט גלען קושינג פון די פאראייניגטע שטאטן גיאלאגישע סורוועי (United States Geological Survey – USGS) אסטראגעאלאגיע טיעם און פון צפון אריזאנע אוניווערסיטעט פון פלאגסטעף אריזאנע.
אין פראנקרייך, איז שטימען, טראדיציאנאל א לאו-טעק ערפארונג: וועלער איזולירן זיך אין א בודקע, לייגן א פון פריער-געדרוקטע שטיקל פאפיר צייגענדיג דער קאנדידאט וועמען זיי וועלן אויס אין אן ענוועלאופ.
נאך באאמטערס באשטעטיגן דער וויילער'ס אידענטיטעיט, ווארפט דער וויילער אריין דער קאנווערט אין די שטים קעסטל און שרייבט אונטער די וויילן ליסטע.
פראנצויזישער עלעקטאראל געזעץ באפעלט גאנץ שטרענג די פראסידינגס.
זייט 1988, מוזן שטים קעסטלעך זיין דורכזיכטיג אזוי אז וויילער און אבזערווירער קענען צוזען אז קיין שום קאנווערטן זענען נישט אנוועזנד אין אנהויב פון דאס שטימען און אז קיין שום קאנווערטן ווערן נישט צוגעגעבן אויסער די פון די געהעריג געציילטע און אויטאראזירטע וויילער.
קאנדידאטן קענען שיקן פארטרעטער מיטצוהאלטן יעדע טייל פון די פראצעס. אווענט צייט, ווערן שטימעס געציילט דורך וואלאנטירן אונטער שווערע באוואכונג, נאכפאלגענדיג ספעציפישע פראצעדורן.
ASUS עי PC, פריער ארויסגעגעבן אויפ'ן גאנצע וועלט צו שפארן קאסטן און ארבעט סיבות, איז געווארן א הייסע טעמע אין 2007 טעיפעי IT מאנאט.
אבער די קאנסומער מארקעט אויף די לעפטאפ קאמפוטער וועט זיך אויסטערליש טוישן נאך ASUS איז באלוינט געווארן מיט די 2007 טייוואן סאסטעינעבל באלוינונג דורך עקזעקיוטיוו יאאן פון די רעפאבליק פון כינע.
די סטאנציע'ס וועבזייטל שילדערט איר שפיל אלץ אן "אלטע סקול ראדיא טעאטער מיט א נייע און אויסערגעווענליכע GEEKY דריי!"
אין די ערשטע טעג איז די שאו געלופטערט געווארן בלויז אויפן לאנג לויפענדן אינטערנעט ראדיא סייט טאגינעט ראדיא, א סייט וואס איז קאנצעטרירט אויף טאלק ראדיא. 
שפעט אין 2015, האט טאגינעט געגרינדעט עסטראנעט ראדיא אלס אן אונטערשטיצנדע סטאנציע.
די שפיל האט אריגינאל געהאט אמעטור שטימע אקטיארן, נאנט צו מזרח טעקסאס. 
פארשפרייטערטע רויבעריי איז ווי באריכטערט ווייטער פארגעגאנגען איבערנאכט, וויבאלד געזעץ אפיצירן זענען נישט געווען אנוועזנד אויף בישקעק'ס גאסן.
בישקעק איז געשילדערט געווארן אלס אריינזינקענדיג אין א צושטאנד פון "אנארכיע" דורך איין צוקוקער, וויבאלד גרופעס פון מענטשן האבן געוואנדערט אין די גאסן און פלונדירט געשעפן פון איינקויף פראדוקטן.
עטליכע בישקעק איינוואוינער האבן באשולדיגט פראטעסטירערס פון די דרום פאר די הפקרות.
דרום אפריקא האט געוואונען איבער די אל בלעקס (ניו זילענד) אין א ראגביי יוניון טריי פעלקער שפיל ביי די רויעל באפויקענג סטאדיום אין רוסטענבורג, דרום אפריקא.
די ענדגילטיגע ציפער איז געווען אן איין-פונקט געווינס, 21 צו 20, פארענדיגנדיג די אלל בלאקס' 15 שפילן געווינס שטרעקע.
פאר די ספרינגבאקס, האט זיך עס געענדיגט א פינף-מעטש לוזינג סטריק.
עס איז געווען די ענדגילטיגע פארמעסט פאר די אלל בלעקס, וועלכע האבן שוין געווינען די טראופי צוויי וואכן צוריק.
די לעצטע צוזאמטרעף פונעם סעריע וועט פארקומען אין עליס פארק אין יאהאנעסבורג נעקסטע וואך, ווען די ספרינגבאקס שפילן קעגן אוסטראליע. 
א מיטלמעסיגע ערדציטערניש האט געשאקלט מערב מאנטאנא אום 10:08 p.m. מאנטאג.
קיין באלדיגע באריכטן פון שאדענס זענען ערהאלטן געווארן דרוך די פאראייניגטע שטאטן געאלאגישע סורוועי (USGS) און איר נאציאנעלע ערד ציטערניש אינפארמאציע צענטער.
די ערד ציטערניש איז געווען צענטירט ארום 20 ק"מ (15 מייל) צפון-צפון-מזרח פון דילאן, און ארום 65 ק"מ (40 מייל) דרום פון בוט.
די סטרעין פון די פייגל פלו שעדליך צו מענטשהייט, H5N1, איז פעסטגעשטעלט געווארן אז עס האט אנגעשטעקט א טויטע ווילדע קאטשקע, געטראפן מאנטאג, אין די מארשלאנד נעבן ליאן אין די מזרח פון פראנקרייך.
פראנקרייך איז די זיבעטע לאנד אין דעם אייראפעישן יוניאן צו ליידן דעם וויירוס; נאכגייענדיג עסטרייך, דייטשלאנד, סלאוועניע, בולגאריע, גריכנלאנד און איטאליע.
פארדעכטיגטע פעלער פון H5N1 אין קראואטיע און דענמארק בלייבן נישט-באשטעטיגט.
טשעמבערס האט געקלאגט ג-ט פאר "מאסן טויט, חורבה, און טעראריזונג פון מיליאנען איבער מיליאנען פון די ערד'ס איינוואוינער. "
טשעמבערס, אן עגנאסטיק, טענה'ט אז זיין קלאגע איז "לייכטזיניג"  און "סיי ווער קען אנקלאגן סיי וועם".
די מעשה פרעזענטירט אין די פראנצויזישן אפערא, דורך קאמילל סעינט-סעיינס, איז פון אן ארטיסט " וועמענ'ס לעבן איז דיקטירט געווארן דורך א ליבשאפט צו מעדיצינען און יאפאן."
אלס רעזולטאט, רייכערן די פארשטעלערס קאנאביס דזשאונטס אויפ'ן באלעמער, און די טיאטער אליינס שטופט דער צוקוקער אנטייל צו נעמען.
געוועזענער הויז ספיקער ניוט גינגריטש, טעקסאס גאווערנער ריק פערי, און קאנגרעספרוי מיטשעלע באקמאן האבן פארענדיגט אינעם פערטן, פינפטן, און זעקסטן פלאץ, אין פארגלייך.
נאך די רעזולטאטן זענען אריינגעקומען, האט גינגריטש אויסגעלויבט סאנטוראם, אבער האט געהאט שטרענגע ווערטער פאר ראמני, צוליב וועמען נעגאטיווע קעמפעין רעקלאמען זענען געווען פארשפרייט/פובליצירט אין אייאויווא קעגן גינגריטש.
פערי האט געזאגט אז ער וועט "צוריקגיין צו טעקסעס צו אפשאצן די רעזולטאן פון היינט נאכט'ס קאקוס, באשליסן אויב עס איז פארהאן א וועג פאראויס פאר מיך אין דעם געיעג", אבער האט שפעטער געזאגט אז ער וועט בלייבן אינעם געיעג און קאנקורירן אינעם יאנואר 21 דרום קאראליינע פריימערי.
באכמאן, וועלכע האט געוואונען די אמעס שטרוי אנקאטע אין אוגוסט, האט באשלאסן צו ענדיגן איר קאמפיין.
די פאטאגרעפיר איז גענומען געווארן צו ראנאלד רעיגאן יוקלע מעדיקל צענטער, וואו ער איז שפעטער אומגעקומען. 
ער איז ווי באריכטעט אלט געווען אין די 20'גער יארן. אין א סטעיטמענט האט ביבער געזאגט "[ט]ראץ וואס איך בין נישט געווען אנוועזנד און אויך נישט דירעקט פארמישט אין דעם טראגישן עקסידענט, זענען אבער מיינע געדאנקען און געבעטן מיט די פאמיליע פונעם קרבן."
ווי די אונטערהאלטונג נייעס וועבזייטל  TMZפארשטייט האט די פאטאגרעפירער אפגעשטעלט זיין וויהיקל ביי די אנדערע זייט פון גאס און פרובירט צו נעמען בילדער פון די פאליציי איידער אריבערגיין די שאסיי און ווייטער גיין, וואס דאס האט געברענגט די קאליפארניע שאסיי פאטראל פאליציי אפיציר, וואס האט געפירט די טרעפיק, אים צו באפעלן צוריקצוגיין צוויי מאל.
לויט די פאליציי, דער דרייווער פון די אויטא וואס האט אריינגעקראכט אין דער פאטאגראפער איז נישט מסתבר צו שטיין פאר קרימינאלע באשולדיגונגען.
מיט נאר אכצן מעדאלן פאראנען א טאג, האבן א צאל לענדער דורכגעפאלן אין דערגרייכן די מעדאל פאסטאמענט. 
זיי רעכענען אריין די נעדערלאנדס, מיט אנא דזשאכעמסען ענדיגן די ניינטע אין די פרויען'ס שטייענדיגע קלאס אין די סופער-דזשי נעכטן, און פינלאנד מיט קאטיא סאארינען ענדיגן די צענטע אין דעם זעלבן פארברענג.
אסטראליע'ס מיטשעל גאורלי האט געענדיגט די עלעווטע אין די מענער'ס שטייענדע סופער-דזשי. טשעכע קאנקורירער אלדרין דזשעלינעק האט געענדיגט זעכצנטע אין די מענער'ס זיצנדע סופער-דזשי.
ארלי וואלעסקוועז פון מעקסיקא האט געענדיגט די פופצנטע אין די מענער'ס זיצנדע סופער-דזשי. ניו זילענד'ס אדאם האל האט געענדיגט די ניינטע אין די מענער'ס שטייענדע סופער-דזשי.
פוילאנד'ס מענער'ס בלינדע סקיער מאסיעזש קרעזשעל און וועגווייזער אננא אגארזשינסקא האט געענדיגט די דרייצנטע אין די סופער-דשזי. דרום קאריא'ס זשאנג סיארק פארק האט געענדיגט דער פיר-און-צוואנציגסטער אין די מענער'ס זיצנדיגע סופער-דשזי.
UN פרידן-מאכער, וועלכע זענען אנגעקומען קיין העיטי נאך די 2010 ערד-ציטערניש, ווערן באשולדיגט פאר די פארשפרייטונג פון די קראנקהייט וועלכע האט זיך אנגעהויבן נעבן די טרופעס לאגער.
לויט די אנקלאגע, אפפאל פון די UN  קעמפ איז נישט געהעריג געווען גערייניגט, צוברענגנדיג בעקטיריע צו אריינגיין אין די טריביוטערי פון די ארטיבאוינייט טייך, איינער פון העיטי'ס גרעסטע.
פאר די אנקום פון טרופן, האט העיטי נישט געהאט אנגעשטויסן פראבלעמען אין פארבינדונג צו די קראנקייט זייט די 1800'ס. 
די העישיאן אינסטיטוט פאר יושר און דעמאקראציע (The Haitian Institute for Justice and Democracy) האט ציטירט זעלבסשטענדיגע שטודיעס וואס שלאגן פאר אז נעפאליז UN שלום וועכטער האבן אומוויסנדיגערהייט געברעגנט דעם קראנקהייט קיין העיטי.
דעניעללע לאנטאגן, א UN עקספערט אויף די קראנקהייט, האט געזאגט אז די אויסברוך איז גאנץ מעגליך געקומען דורך פרידנסהאנדלער.
העמילטאן האט באשטעטיגט אז האווארד יוניווערסיטי שפיטאל האט אריינגענומען דעם פאציענט אין א סטאבילע צושטאנד.
די פאציענט איז געווען אין נייגעריע, ווי עטליכע פעלער פון די עבאלע האבן פאסירט. 
דער שפיטאל פאלגט נאך דעם פראטאקאל פאר אינפעקציע קאנטראל, אריינגערעכנט אפזינדערן דעם פאציענט פון אנדערע צו פארמיידן די מעגליכע אנשטעקן פון אנדערע.
איידער די סימפסאנס האט סיימאן געארבעט אויף עטליכע פארשטעלונגען אין פארשידענע פאזיציעס.
דורכאויס די 1980'ער האט ער געארבעט אויף שפילן ווי טעקסי, טשירס, און די טרעיסי אולמען שפיל.
אין 1989 האט ער געהאלפן צושטאנד ברענגן די סימפסאנס מיט ברוקס און גראנינג, און איז פאראנטווארטליך פאר אויפנעמען די שאו'ס ערשטע שרייבער גרופע.
כאטש ער האט איבערגעלאזט די שפיל אין 1993, האט ער אנגעהאלטן די טיטל פון עקזעקיוטיוו פראדעצירער, און ווייטער באקומען צענדליגע מיליאנען דאלארן יעדע סעזאן אין ראיעלטיס.
פריער האט די כינעזער נייעס אגענטור זינא באריכטעט אן ערעפלאן וואס איז געהייזשעקט.
שפעטערע רעפארטס האבן דאן געזאגט אז דער עראפלאן האט באקומען אן אויפרייס דראאונג און איז פארשיקט געווארן צוריק צו אפגאניסטאן, אראפלאזנדיג זיך אין קאנדאהאר.
די ערשטע באריכטן זאגן אז דער עראפלאן איז אוועקגעדרייט געווארן צוריק קיין אפגאניסטאן, נאכן ווערן אפגעזאגט פאר אן עמערדזשענסי לאנדן אין אורומקי.
לופט צאמשטויסונגען זענען א געווענליכע ערשיינונג/געווענליך אין איראן, וואס האט א פארעלטערטע פלאט וואס איז שוואך אויפגעהאלטן סיי פאר ציווילע און מיליטערישע אפעראציעס.
אינטערנאציאנאלע סאנקציעס האט געמיינט אז נייע פליגער קענען נישט געקויפט ווערן. 
פריער אין די וואך, האט א פאליציי העליקאפטער קראך געהרג'ט דריי מענטשן און פארוואונדעט נאך דריי.
דעם פאריגן מאנאט האט איראן געזען זיין ערגסטע לופט חורבן אין יארן ווען אן עראפלאן אויפן וועג צו אמעריקע האט געקראכט, טויטנדיג די 168 מענטשן אויף איר.
אין די זעלבע מאנאט האט נאך א פליגער איבערגענומען א ראנוועי אין מאשהאד און אנגעקלאפט א וואנט, הרג'נדיג זיבעצן. 
עיראוסמיט האבן אפגערופן זייערע איבערגעבליבענע קאנצערטן אויף זייער טור/נסיעה.
 די ראק באנדע זענען געווען פאראויסגעשאצט ארומצורייזן די פאראייניגטע שטאטן און קאנאדע ביז סעפטעמבער 16. 
זיי האבן אפגערופן דער רייזע נאך הויפט זינגער סטיווען טיילער איז פארוואונדעט געווארן נאך ער איז אראפגעפאלן פון די באלעמער בשעת'ן פארשטעלן אויף אוגוסט 5.
מורעי האט פארלוירן די ערשטע רייע אין א געווינס נאך ביידע מענער האבן געהאלטן יעדע איינציגע ווארף אינעם רייע.
דעל פאטרא האט געהאט די פריע אויבערהאנט אין די צווייטע חלק, אבער אויך דאס האט געפאדערט א טיי ברעיק נאכ'ן דערגרייכן 6-6.
פאטרא האט באקומען באהאנדלונגען פאר זיין אקסל אין דעם צייט אבער ער האט זיך אן עצה געגעבן/געספראוועט צוריקצוגיין צו דעם שפיל.
די פראגראם האט זיך אנגעהויבן אום 8:30 p.m. לאקאלע צייט (15.00 UTC). 
בארימטע זינגערס איבערן לאנד האבן אוועקגעלייגט בהאדזשאנס, אדער געבעט לידער, צו שרי שיאמ'ס פיס.
זינגער סאנדשו שארמא געעפנט דעם אווענט, נאכגעפאלגט דורך דזשעי שאנקאר שאוידהארי. אויך פארגעשטעלט די טשאפאן באג באדזשאן . זינגער, ראזשו קהאנגעלוואל האט אים באגלייט.
דערנאך, האט לאקהא סינגה גענומען די פירערשאפט מיטן זינגען די באזשאנס.
108 טעלערס פון שהאפאן בהאג (אין הינדאיזם, 56 פארשידענע סארט שפייז, ווי זיסווארג, פרוכט, ניס, געקעכטס, א.ד.ג. וואס ווערן געאפפערט צו געטער) זענען סערווירט געווארן צו באבא שיאם. 
לאקקהא סינג האט ווי אויך פארטרעטן דעם טשהאפאן בהאג בהאדזשאן. זינגער, ראדזשו קהאנדעלוואל האט אים באגלייט.
ביי דאנערשטאג'ס הויפט פארשטעלונג פון די טאקיא שפיל פארשטעלונג, האט נינטענדא פרעזידענט סאטאורו איוואטא פארעפנט די קאנטראלער דיזיין פאר די פירמע'ס נייע נינטענדא רעוואלוציע קאנסאול.
ענליך צו א טעלעוויזיע רימאויט, נוצט די קאנטראלער צוויי סענסערס פלאצירט נאנט צום באנוצער'ס טעלעוויזיע צו טרייענגיולעיטן איר פאזיציע אין א דריי-דימענטשינאל פלאץ.
דאס וועט ערלויבן שפילערס צו קאנטראלירן שריט און באוועגונגען אין ווידיאו שפילערייען דורך רוקן די כלי דורך די לופט.
גיאנקארלו פיזיטשעלא האט פארלוירן קאנטראל פון זיין קאר און פארענדיגט דעם געיעג זייער שנעל נאכן אנפאנג.
זיין טיעם קאלעגע פערנאנדא אלאנסאו איז געשטאנען ביים שפיץ מערסטענס צייט פונעם רעיס, אבער האט גענדיגט תיכף נאך זיין פיט-אפשטעל, לכאורה צוליב א שלעכט פארשטעקנדע פאדערשטע רעכטע רעדל. 
מיכאל שומאכער האט פארענדיגט זיין פארמעסט נישט אסאך צייט נאך אלאנסו, צוליב דעם אפלייגונג שאדן אין די אומצייליגע קריגעריי דורכאויס דעם פארמעסט.
זי'ס זייער זיס און זינגט אויך גאנץ גוט, האט ער געזאגט לויט א טראסקריפט פון די נייעס פארזאמלונג.
"איך בין בארירט געווארן יעדן מאל מיר האבן געמאכט א חזרה אויף דעם, פונעם טיפעניש פון מיין הארץ."
בערך 3 מינוט אריין אין די פלייט, האט אן אן-באורד קאמערא געוויזן אומצאליגע שטיקלעך אינסולאציע זיך אראפברעכן פון די גאז טאנק.
דאך אבער, ווערן זיי נישט באטראכט צו האבן געמאכט שאדענס צו דעם שאטעל.
NASA'ס שאטל פראגראם הויפט נ. וועין העיל Jr. האט געזאגט אז די פאום איז געפאלן "נאך די צייט איבער וואס מיר זענען באזארגט. "
פינף מינוט פון אנפאנג דיספלעי פאנגט אן א ווינט צו זיך אריינקייקלען, ארום א מינוט שפעטער, גרייכט דער ווינט 70 ק"מ/שעה... דאן קומט דער רעגן, אבער אזוי שטארק און אזוי גרויס אז עס פראסקעט אייער הויט ווי א נאדל, דאן קומט האגל פון הימל, מענטשן ווערן היסטעריש און שרייען און לויפן איינער איבערן אנדערן.
איך האב פארלוירן מיין שוועסטער און איר פריינדין, און אויף מיין וועג זענען געווען צוויי דיסעיבעלד מענטשן אין ראדשטולן, מענטשן האבן זיי איבערגעטאנצן און זיי געשטופט, ", האט ארמענד ווערסעיס געזאגט. 
NHK האט אויך באריכטעט אז די קאשיוואזאקי קאריווע נוקלעאר מאכט פלאנט אין ניגאטא פריפעקטור אפערירט נארמאל.
האקוריקו עלעקטריק פאוער קא. האט באריכטעט נישט צו האבן קיין אפעקטן פון די ערציטערניש און אז די נומער 1 און 2 רעאקטארס ביי די שיקע נוקלעארע פאוער פלענט איז געווארן פארשלאסן. 
עס ווערט באריכטעט אז אן ערך פון 9400 היימען אינעם ראיאן האבן קיינע וואסער, און אומגעפער 100 געפינען זיך אנע עלעקטריציטעט. 
עטליכע שטראזן זענען געשעדיגט געווארן, באן סערוויס אפגעשטעלט אין די עפעקטירטע געגנטער, און די נאוטאו לופטפעלט אין אישיקאווא געגנט בלייבט פארמאכט.
איין באמבע האט אויפגעריסן אינדרויסן פונעם גאווערנער גענעראל'ס אפיס. 
נאך דריי באמבעס האבן אויפגעפלאצט נעבן רעגירונג געביידעס אין א צייט פון צוויי שטונדן.
עטליכע באריכטן שטעלן די אפיציעלע טויט צאל ביי אכט, און אפיציעלע באריכטן באשטעטיגן אז אזוי פיל ווי 30 זענען פארוואונדערט געווארן; אבער ענדגילטיגע נומערן זענען נאכנישט באוואוסט.
סיי סייאנוריק אסיד און מעלאמין זענען געפונען געווארן אין יורין ביישפילן פון פעטס וועלכע זענען געשטארבן נאכ'ן עסן פאר'סמ'טע חיות עסן.
די צוויי טיילן רעאגירן איינע מיט'ן אנדערן צו פארעמען קריסטאל וואס קען בלאקירן נירן פונקציע, האבן נאכפארשער ביי די יוניווערסיטעט געזאגט.
די פארשער האבן אויפגעפאסט קריסטאלן געפארעמט אין קאץ אורין און צוגאב פון מעלעמיין און קייאנוריק עסיד. 
דער צונויפשטעל פון די קריסטאלן פאסן מיט די וועלכע זענען געפונען געווארן אין די יורין פון אפעקטירטע פעטס ווען צוגעגליכן דורך אינפערערטע ספעקטראסקאפיע (FTIR).
איך ווייס נישט אויב דו נעמסט אין אכט אדער נישט, אבער מערסטענס ארטיקלן פון צענטראל אמעריקע איז אריינגעקומען אין לאנד דוטי-פרי.
דאך אכציג פערצענט פון אונזער סחורה זענען געשטייערט געווארן דורך שטייער אין סענטראל אמעריקא לענדער. מיר פארגיטיגן אייך.
דאס האט נישט געשטימט פאר מיר; עס איז זיכער נישט געווען יושר.
דאס גאנצע וואס איך זאג צו מענטשן איז איר באהאנדלט אונז די וועג וואס מיר באהאנדלען אייך.
קאליפארניע גובערנאר ארנאלד שווארצענעגער האט אונטערגעשריבן א געזעץ וואס פארבאט דאס פארקויפן אדער פארדינגען ווילדע ווידיא שפילן צו קליינע.
דער ביל פאדערט ווילדע ווידיא שפילערייען פארקויפט אין די שטאט פון קאליפארניע צו פארמאגן א דעקאל ליינונג "18" און מאכט זייער פארקויפונג צו א מינער-יאריגע שטראפבאר מיט א כנס פון $1000 פער פארלעצונג. 
דער אנפירער פון פאבליק פראסעקיושאנס, קיער סטארמער QC, האט געגעבן באריכט היינט אינדערפרי און באריכטעט וועגן די באשולדיגונג פון ביידע היונע און פרייס.
הון האט רעזעגנירט און ער וועט ווערן ערזעצט אינעם קאבינט דורך עד דעיווי עמ-פי. נארמאן לעמב MP איז ערווארטעט צו נעמען דעם ביזנעס מיניסטער שטעלע וואס דעווי לאזט איבער. 
הון און פרייס זענען ערווארטעט צו ערשיינען ביי די וועסטמינסטער מעגיסטרעיטס געריכט אום פעברואר 16.
די טויטע זענען געווען ניקאלעס אלדען, 25, און זאקארי קודעבעק, 21. קודעבעק איז געווען די דרייווער.
עדגאר וועגוילע האט באקומען ארעם און פיסק וואונדן בשעת וואס קריסטאפאר שניידער האט געמוזט דורכגיין אן אפעראציע צו פאררעכטן זיין פנים.
יוקא'ס געווער האט אויפגעהערט ארבעטן ביזדערווייל ער האט געצילט אויף א פיפטע מאן'ס קאפ. שניידער האט אנגייענדע ווייטאג, בלינדקייט אין איין אויג, א פעלנדיגע טייל פון שארבן, און א איבערגעבויעטע געזיכט פון טיטאניום.
שניידער האט געזאגט עדות דורך ווידיאלינק פון א USAF באזע אין זיין היימשטאט.
אויסער מיטוואך'ס אווענט, האט קארפאנעדא קאנקורירט אין צוויי באזונדערע פארמעסטן ביי די טשאמפיאנשיפס.
איר ערשטע איז געווען די סלאלום, וואו זי האט פארדינט א דיד נאט פיניש אין איר ערשטן געלויף. 36 פון די 116 קאמפעטיטערס האבן געהאט דעם זעלבן רעזולטאט אין דעם געיעג.
איר אנדער געיעג, די דזשייענט סלאלום, האט געזען איר ענדיגן אין צענטן אין די פרויען'ס זיצונג גרופע מיט א קאמבינירטע געלויף צייט פון 4:41.30, 2:11/60 מינוט מער לאנגזאם ווי ערשטן פלאץ פינישער עסטרייכישע קלאדיע לאעסש און 1:09.02 מינוט לאנגזאמער ווי די ניינטער פלאץ פינישער גיענגי דאני פון אונגארן.
פיר סקייערס אין די פרויען'ס זיץ גרופע האט פארפעלט צו פארענדיגן זייערע לויפעריי, און 45 פון די 117 טאטאל סקייערס אין דעם דזשייענט סלאלום האבן פארפעלט צו סארטירן אינעם געיעג.
די מאדיא פראדעש פאליציי האבן צוריקבאקומען די גע'גנב'טע לעפטאפ און מאבייל טעלעפאן.
דעפיוטי אינספעקטאר גענעראל די קעי אריע זאגט, "מיר האבן ארעסטירט פינף פערזאנען וואס האבן געטשעפעט די שווייצע פרוי און מיר האבן צוריקבאקומען איר מאביל און לעפטאפ".
די נעמען פון די באשולדיגטע זענען באבא קאנדזשאר, בהוטא קאנדזשאר, ראמפרא קאנדזשאר, גאזא קאנדזשאר און ווישנו קאנדזשאר.
פאליציי סופערינטענדענט שאנדרא שעקהאר סאלאנקי האט געזאגט אז די אנגעקלאגטע האבן זיך באוויזן אין געריכט מיט באדעקטע פנימ'ער.
כאטש דריי מענטשן זענען געווען אין די הויז ווען דער קאר האט אריינגעקראכט, איז קיינער פון זיי נישט געשעדיגט געווארן.
דאך אבער האט דער דרייווער באקומען ערנסטע שעדירונגן אין זיין קאפ. 
די גאס וואו דער קראך האט פאסירט איז געווען צייטווייליג אפגעשלאסן בשעת וואס רעטונג אגענטורן האבן באפרייט דעם דרייווער פון די רויטע אודי TT.
ער איז צו ערשט האספיטאליזירט געווארן אין דזשעימס פאגעט שפיטאל אין גרעיט יארמאט.
ער איז דערנאך פונדאסניי אריבערגעשטעלט געווארן צום אדענברוקע'ס שפיטאל אין קעמברידזש.
אדעקאויא איז זייט דאן געווען אין עדינבארא שעריף געריכט באשולדיגט מיט דערמארדן איר זון.
זי איז אין ארעסט/קאסטודי אפווארטנדיג איינקלאגונג און פראצעס, אבער סיי וועלכע ערשטהאנטיגע באווייזן זענען מעגליך פארשווארצט ווייל איר אימעדש איז געווען ברייט פובליצירט.
דאס איז א באקאנטע אויפפירונג ערגעץ אנדערש אין די UK אבער סקאטישע געזעץ ארבעט אנדערש און געריכטן האבן אנגעקוקט די פובליצירונג פון בילדער ווי פאטענציאליש פרעדזשודישעל.
פראפעסאר פאמעלא פערגאסען פון די יוניווערסיטעיט פון דאנדי באמערקט אז דזערנאליסטן זעען אויס צו גיין אויף א געפארפולע ליניע אויב זיי פובליצירן בילדער א.ד.ג. פון פארדעכטיגע.
קרוין אפיס, וועלכע איז אויבנאף פאראנטווארטליך אויף פראסעקיושענס, האט אנגעוויזן פאר זשורנעליסטן אז ווייטערדיגע באמערקונגען זאלן נישט געמאכט ווערן כאטש ביז אינדייטמענט.
דער דאקומענט, לויטן אויסזאגן, וועט רעדן וועגן דעם גרעניץ קריגעריי, וואס פאלאסטין וויל באזירט אויף די גרעניצן פארן די 1967 מיטל מזרח מלחמה.
אנדערע טעמעס געדעקט זענען געמאלדן צו אריינרעכענען די צוקומפטיגע שטאט פון ירושלים וואס איז הייליג צו ביידע פעלקער און די ירדן טאל פראבלעם.
מדינת ישראל פאדערט אן אנגייענדע מיליטערישע אנוועזנהייט אינעם טאל פאר צען יאר פון ווען דער הסכם ווערט אונטערגעשריבן דאקעגן די PA איז בלויז מסכים צו לאזן אזא אנוועזנהייט פאר פינף יאר.
שיסערס אין די סופלומענטערי פעסט קאטראל פראבע וועלן האבן געווען נאנט אויפגעפאסט דורך רעינדשערס, אזוי ווי די פראבע איז געווען נאכגעפאלגט און איר עפעקטיווקייט אפגעשאצט.
אין א שותפות פון NPWS און די ספורטינג שוטערס אסאסיאציע פון אוסטראליע (NSW) אינק, זענען קאווליפיצירטע וואלונטירן רעקרוטירט געווארן, אוטער די ספורטינג שוטערס אסאסיאציע'ס האנטינג פראגראם. 
לויט מיק או'פלין, דער אמטירנדיגער דירעקטער פארק קאנסערוועישען און העריטידזש מיט די NPWS, די פיר שיסערס אויסגעוועלט פאר די ערשטע שיסן אפעראציע האבן באקומען פולשטענדיגע זיכערהייט און טרענירונג אינסטרוקציע.
מארטעלי האט איינגעשוואוירן  א נייעם צייטווייליגן עלעקטאראל קאונסעל (CEP) פון ניין מיטגלידער נעכטן.
עס איז מארטעלי'ס פיפטע CEP אין פיר יאר. 
דעם פאריגן מאנאט האט א פרעזידענטישע קאמיסיע רעקאמענדירט דעם פריערדיגן CEP'ס אפזאגונג אלס טייל פון א פעקל פון מעסיגקייטן צוצוברענגען די לאנד צו נייע וואלן.
די קאמישען איז געווען מארטעלי'ס ענטפער צו די פארשפרייטע אנטי-רעזשים פראטעסטן וואס האבן זיך אנגעהויבן אין אקטאבער.
די אפטמאל-ווילדע פראטעסטן זענען געטריבן געווארן דורך א דורכפאל צו האלטן וואלן, עטליכע שוין באשטימט פון 2011.
בערך 60 פעלער פון נישט-ארבעטנדע איי-פאדס איבערהיצן זענען באריכטערט געווארן, פאראורזאכנדיג א צאל פון זעקס פייערס און לאזנדיג פיר מענטשן מיט מילדע בריען.
יאפאן'ס מיניסטעריום פון פינאנסן, האנדל און אינדוסטריע (METI) האט געזאגט אז עס איז געווען וואך וועגן 27 עקסידענטן פארבינדן צו די פלענער.
די פאריגע וואך, האט METI אויסגערופן אז Apple האט זיי אינפארמירט אויף נאך 34 געשעענישן פון איבערהייצונג, וועלכע די פירמע האט גערופן "אומערנסט."
די מיניסטרי האט געענטפערט מיטן אנרופן עפל'ס אפשטופן פונעם באריכט באמת "באדויערנד."
די ערד ציטערניש האט געטרייסעלט מאריאנע אום 07:19 AM ארטיגע זייגער (09:19 PM GMT פרייטאג).
די צפן מאריאנאס עמערדזשענסי מענעדזשמענט אפיס האט געזאגט אז עס זענען נישט געווען קיין שאדענס באריכטעט צום פאלק.
אויך די פאסיפישע צונאמי ווארענונג צענטער האט געזאגט אז ס'איז נישט געווען קיין שום צונאמי באווייז.
א געוועזענער פיליפינאו פאליציי-מאן האט געהאלטן האנג קאנג טוריסטן פאר'משכונ'ט דורך היידזשעקן זייער באס אין מאנילא, די הויפטשטאט פון די פיליפינען.
ראלאנדא מענדאזא האט ארויסגעשאסן זיין M16 שיסער אויף די טוריסטן.
עטליכע האסטעדשזעס זענען געראטעוועט געווארן און כאטש זעקס זענען באשטעטיגט געווארן טויט ביז דערווייל.
6 משכונות, אריינגערעכנט די קינדער און פארעלטערטע, זענען ארויסגעלאזט געווארן פרי, ווי אויך זענען די פיליפינאו פאטאגראפירערס.
די פאטאגרעפירער האבן שפעטער גענומען דאס פלאץ פון אן עלטערן פרוי אזוי ווי זי האט געדארפט נוצן די לאוואטארי. מענדאזע איז שפעטער אראפגעשאסן געווארן. 
ליגינס האט נאכגעפאלגט זיין פאטער'ס פוסטריט און האט אנגעפאנגען א קאריערע אינעם מעדיצינישן פעלד.
ער איז טרענירט געווארן אלס אן אבסטעטרישן און אנגעפאנגען ארבעטן ביים אוקלאנד'ס נעישאנעל פרויען'ס שפיטאל אין 1959.
אין די צייט וואס ער האט געארבעט אין דער שפיטאל, האט ליגינס אנגעהויבן נאכפארשן פרי-צייטיגע לעיבאר אין זיין איבריגע צייט.
זיין פארש ארבעט צייגט אז אויב א הארמאן וואלט אדמיניסטריט געווארן וואלט עס פארשנעלערט דאס קינד'ס פעטאלע לונגן רייפונג.
זינהוא האט באריכטערט אז רעגירונג נאכפארשער האבן דערהאלטן צוויי "שווארצע קעסטל" פלייט רעקארדירער אויף מיטוואך.
קאלעגע ראנגלערס האבן אויך אפגעגעבן כבוד צו לונא.
טאמי דרימער האט געזאגט "לאנא איז געווען די ערשטע קעניגן פון עקסטעם. מיין ערשטע אויפזעער. לאנא איז געשטארבן אויף די נאכט פון צוויי לבנות. גאנץ אייגנארטעג פונקט ווי איר. שטארקע פרוי."
דאסטין "גאלדאסט"  ראננעלס האט קאמענטירט אז "לונע איז געווען אזוי מאדנע ווי מיר...אפשר אפילו מער...ליב איר און איך וועל זיך בענקען...האפענטליך איז זי אין א בעסערע פלאץ."
פון די 1,400 מענטשן אויסגעפרעגט פאר די 2010 אלגעמיינע וועלן, זענען די וואס שטיצן אז אוסטראליע זאל ווערן א רעפאבליק געשטיגן מיט 8 פערצענט זייט 2008.
אויפזעער פריים מיניסטער יוליע גיללארד האט גע'טענה'ט דורכאויס די קאמפיין פון די 2010 פעדעראלע שטימען, אז זי גלייבט אז אויסטראליע זאל ווערן א רעפאבליק ביים סוף פון קעניג עליזאביט דער צווייטער'ס הערשאפט.
34 פערצענט פון די מיטגלידער אין דעם אנקעטע זענען איינשטימיג, און ווילן קעניגן עליזאבעטII  זאל זיין אסטראליע'ס לעצטער מאנארך. 
ביי די עקסטרעמעס פון די אנקאטע, 29 פערצענט פון די געפרעגטע גלויבן אז אוסטראליע זאל ווערן א רעפובליק די שנעלסטע מעגליך, אין די צייט וואס 31 פערצענט גלויבן אז אוסטראליע זאל קיינמאל נישט ווערן א רעפובליק.
דער אלימפיק גאלד מעדאליסט איז געווען באשטימט צו שווימען אין די m100 און 200m פריסטייל און אין די דריי רילעיס ביים קאממאנוועלט שפילן, אבער צוליב זיינע באקלאגענישן איז זיין געזונטהייט צושטאנד געווארן א ספק. 
ער האט נישט געקענט נעמען די נויטיגע דראגס צו איבערקומען זיינע שמערצן וויבאלד זיי זענען באיקאטירט פון די געימס.
קורטיז קופער, א מאטעמעטיקער און קאמפוטער סייענס פראפעסאר ביי די אוניווערזיטעט פון צענטראל מיזארי, האט אויסגעטראפן די גרעסטע באוואוסטע פריים נומער היינט אום יאנואר 25.
עטליכע מענטשן האבן באשטעטיגט די אויפדעקונג נוצנדיג פארשידענע הארדוועיר און סאפטוויער אין די אנהויב פון פעברואר און עס איז געמאלדן געווארן דינסטאג.
קאמעטס זענען מעגליך געווען א מקור פון שיקן וואסער צו די ערד-קוגל צוזאמען מיט ארגעניק מעטער וועלכע קענען פארמירן פראטינס און שטיצן לעבן.
סייענטיסטס/ן האפן צו פארשטיין ווי אזוי פלאנעטן פארעמען זיך, ספעציעל ווי אזוי די ערד-קוגל האט זיך געפארעמט, ווייל קאמעטס האבן אריינגעקראכט אין די ערד-קוגל לאנג צוריק.
קאומא, 53, האט אנגעפאנגען זיין גובערנאטורשאפט פריער אין יאר און אינטערגעשריבן א ביל לעצטע חודש וואס לעגאליזירט סעים-סעקס הייראטן.
ער האט רעפערירט צו די שמועות ווי "פאליטישע פלוידעריי און נארישקייט".
ער איז באטראכט צו לויפן פאר פרעזידענט אין 2016.
NextGen איז א סיסטעם וואס די FAA זאגט וועט ערלויבן עירקראפט צו פליען קערצערע רייזעס און שפארן מיליאנען גאלענען ברענשטאף יעדעס יאר און שניידן קארבאן ארויסגעבונגען. 
עס נוצט סעטעלייט-באזירטע טעכנעלאגיע אין קעגנזאץ צו עלטערע ערד-ראדאר-באזירטע טעכנעלאגיע צו ערלויבן לופט טראפיק קאנטראלירער צו גענוי פעסטשטעלן פלוגצוגן מיט שטערקערע פונקטליכקייט און געבן פילאטן מער אקוראטע אינפארמאציע. 
מען לייגט נישט צו קיין עקסטערע טראנספארט און איבערערדישע באנען וועלן זיך נישט אפשטעלן ביי וועמבלעי, און קאר פארקינג און פארק-און-פאר פאסיליטיס זענען נישט אוועילעבל אויפן ארט. 
שרעק פון מאנגל אין טראנספארטאציע האט ארויפגעברענגט די מעגליכקייט אז דער שפיל וועט מוזן ווערן געשפילט אונטער צוגעמאכטע טירן אן קיין טים'ס שטיצער.
א שטודיע ארויסגעגעבן אויף דאנערשטאג אין די דזשורנעל סייענץ האט באריכטערט אויפ'ן פארמירונג פון א נייע פויגל סארט אויפ'ן אקוואדאריען גאלאפעגאס אינזלען.
פארשערס פון פרינצטאן יוניווערסיטעיט אין די פאראיינגטע שטאטן און אפסאלא יוניווערסיטעיט אין שוועדן האבן באריכטעט אז די נייע סארט באשעפעניש האט זיך געשאפן אין בלויז צוויי דורות, כאטש וואס עס איז אנגענומען אז דער פראצעס האט גענומען פיל לענגער, צוליב זיך האדעווען צווישן אן ענדעמישע דארווין פינטש, דשיאספיזא פארטעס, און די אימיגראנטע קאקטוס פינטש, דשיאספיזא קאניראסטריס.
גאלד קען ווערן אריינגעארבעט אין אלע סארטן פארעמס, עס קען ווערן איינגעראלט אין פיצקעלע פארעמס.
עס קען אריינגעשלעפט ווערן צו דינע דראטן, וואס קענען ווערן געבויגן און געפלאכטן. עס קען ווערן אריינגעהאמערט און אריינגעדרייעט אין בלעטער. 
עס קען געמאכט ווערן זייער דין און אריינגעשטעקט אין אנדערע מעטאל. עס קען געמאכט ווערן אזוי דין אזש ביז עס איז אמאל גענוצט געווארן צו באדעקן די האנט געמאלענע בילדער אין ביכער גערופן "אילמונירטע מאנוסקריפטן".
דאס ווערט גערופן א כעמישע'ס pH. איר קענט מאכן א צייכן נוצנדיג רויטע קרויט זאפט.
די קרויט זאפט טוישט קאלירן ווענדנדיג אין ווי אסידיק אדער באזיס (אלקאליין) דער קעמיקאל איז.
די pH מאס איז אנגעצייכנט ביי די צאל פון היידרעזשאן (די H אין (pH ions אין די אויספרובירטע קעמיקאל. 
היידראגען אייענס זענען פראטאנס וואס זייערע עלעקטראנס זענען געווארן אויסגעצויגן פון זיי (זינט היידראגען אטאמס באשטייען פון איין פראטאן און איין עלעקטראן).
מישט צאם די צוויי טריקענע שטויבן און דערנאך, מיט ריינע נאסע הענט, קוועטשט עס צאם אין א באל.
די פייכטקייט אויף אייער האנט וועט רעאגירן מיט די דרויסנדע שיכטן, וואס וועט פילן אנדערש און פארמירן א סארט שאלעכץ.
די שטעט פון האראפא און מאהעדזשא-דאראו האט פארמאגט א פלאש-טוילעט אין כמעט יעדע וואונונג, באהאפטן צו א פארגעשריטענע סעווידזש סיסטעם.
איבערבלייבענישן פון אפלויף סיסטעמען זענען געפונען געווארן אין די הייזער פון די מינאען שטעט פון קריעט און סענטאריני אין גריכנלאנד.
עס זענען אויך געווען טוילעטס אין אלטן עגיפטן, פערסיע, און כינע. אין רוימישע ציוויליזאציעס, זענען טוילעטס אפט מאל געווען א חלק פון א אפענעם באדע צימער וואו מענער און פרויען זענען צוזאמען געווען אין א געמישטע געזעלשאפט. 
ווען איר רופט איינעם וואס איז טויזענטער מיילן אוועק, באנוצט איר זיך מיר א סאטעלייט.
די סאטעלייט אין די ספערן באקומט די רוף און דאן שפיגלט עס צוריק אראפ, כמעט אויפ'ן מינוט. 
די סאטעלייט איז געשיקט געווארן אין די ספערן דורך א ראקעט. פארשער נוצן טעלעסקאפס אין די ספערן וויבאלד די ערד'ס אטמעספער טוט פארדרייען אביסל פון אונזער לעקטער און זעה-קראפט. 
עס נעמט א ריזן ראקעט איבער א 100 פיס הויך צו לייגן א סעטעלייט אדער טעלעסקאופ אין ספעיס.
דער ראד האט געטוישט די וועלט אין אויסערגעווענליכע וועגן. די גרעסטע זאך וואס די ראד האט געטוהן פאר אונז איז אונז געגעבן אסאך גרינגערע און שנעלערע טראנספארטאציע.
עס האט אונז געברענגט דעם באן, דעם קאר, און אסאך אנדערע טראנספארטאציע מיטלן.
אונטער זיי זענען מער מיטל-מעסיגע קעץ וואס עסן מיטל-מעסיגע געפענגען גרייכנדיג פון האזען צו אנטעלאפען און הערשן.
ענדליך, זענען פארהאן פיל קליינע קעצלעך (ענטהאלטנדיג פרייע ליבלינג קעץ) וועלכע עסן די פיל מער אומצאליגע קליינע פרעי אזוי ווי אינסעקטן, ראדענטס, ליזארדס, און פויגל.
די סוד פון זייער ערפאלג איז די געדאנק פון די ניטש, א ספעציעלע ארבעט וואס יעדע קאץ פארמאגט וואס האלט עס צוריק פון זיך שלאגן מיט אנדערע. 
די לייבן זענען די העכסט געזעלשאפטליכע קעץ, וועלכע וואוינען אין גרויסע גרופעס און ווערן אנגערופן פריידס.
פריידס זענען געמאכט פון איינס ביז דריי רילעיטעד ערוואקסענע זכרים, צוזאמען מיט אזוי פיל ווי דרייסיג נקבות און אינגע קינדער.
די פרויען זענען געווענטליך נאנט פארבינדן איינער צום צווייטן, זייענדיג א גרויסע פאמיליע פון שוועסטערס און טעכטער.
די לייבן פראידס פירן זיך אויף גאנץ ענליך פון גרופעס וועלף אדער הינט, חיות וועלכע זענען צום דערשטוינונג ענליך צו לייבן (אבער נישט אנדערע ריזן קעץ) אין זייער אויפפירונג, און זענען אויך זייער פאטאליש אנבאלאנגט זייערע קרבנות.
א גוטע אטלעט פון אלע זייטן, קען דער טיגער קריכן (כאטש נישט גוט), שווימען, שפרינגען איבער גרויסע ווייטקייטן און שלעפן מיט פינף מאל אזויפיל מאכט ווי א שטארקע מענטש.
די טיגער איז אין די זעלבע גרופע (גענוס פאנטערא) ווי לייבן, לעמפערט, און דזאגארס. די פיר קעץ זענען די איינציגסטע וואס קענען ברומען.
די טיגער'ס ברום איז נישט אזויווי די פולע שטימע ברום פון א לייב, אבער מער אזויווי א זאץ פון סנארלישע, געשריגענע ווערטער.
אסעלאטס האבן ליב צו עסן קליינע חיות. זיי וועלן כאפן מאלפעס, שלענג, ראדענסט און פייגלעך אויב זיי קענען. כמעט אלע פון די חיות פון אסעלאט פאנגען זענען פיל קלענער ווי עס.
סייענטיסטס/ן טראכטן אז אוסלאטס גייען נאך און געפונען חיות צו עסן (פארצוקן) דורכ'ן גערוך, שמעקן פאר וואו זיי זענען געווען אויף די ערד.
זיי קענען זייער גוט זעהן ביינאכט מיט נאכט-זעהקראפט, און רוקן זיך אויך זייער באהאלטענערהייט. אסעלאטס פאנגען זייער רויב דורך אויסזען אזויווי זייער ארום און ארום און דערנאך ארויפשפרינגען אויף זייער רויב.
ווען א קליינע גרופע פון לעבעדיגע באשעפענישן (א קליינע באפעלקערונג) ווערן צוטיילט פון די הויפט באפעלקערונג וואס זיי קומען פון (אזויווי אויב זיי רוקן זיך איבער בערג אדער וואסער, אדער אויב זי יציען זיך צו א נייע אינזל און זיי קענען זיך נישט צוריקציען גרינגערהייט) וועלן זיי אפטמאל זיך טרעפן אין אן אנדערע ערווייראנמענט ווי פריער.
דער נייע ענווייראנמענט האט אנדערע הילפסמיטלען און אנדערע קאנקורענצן, איז די נייע באפעלקערונג וועט דארפן אנדערע מיטלען און אנדערע טוישונגען צו זיין א שטארקע קאנקורענץ ווי וואס זיי האבן פריער געפאדערט.
די אריגינאלן באפעלקערונג האט זיך בכלל נישט געטוישט, זיי דארפן נאך די זעלבע אדאפציעס ווי פריער. 
מיט די צייט, ווי די נייע באפעלקערונג הויבט אן זיך צו צוגעוויינען צו זייער נייע אנוועזנהייט, הויבן זיי אן צו אויסזעהן ווייניגע און ווייניגער ווי די אנדערע באפעלקערונג. 
ענדליך, נאך טויזנטער אדער אפילו מיליאנען יארן, וועלן די צוויי באפעלקערונגען אויסזען אזוי אנדערש אז זיי קענען זיך נישט אנרופן דעם זעלבן סארט.
מיר רופן אן דעם פראצעס ספישיעישין, וועלכע מיינט נאר די פארמאציע פון נייע ספישיס. ספישיעישין איז אן אומ-פארמיידנדע אויסקום און זייער א וויכטיגע טייל פון עוואלוציע.
פלאנצונגען מאכן אקסיזשען וואס מענטשן אטעמען אריין, און זיי נעמען אריין קארבען-דייאקסייד וואס מענטשן אטעמען ארויס. (דאס מיינט, אטעמען ארויס).
פלאנצונגען מאכן זייער עסן פון די זון דורך פאטאסינטאסיס. זיי שאפן אויך שאטן.
מיר מאכן אונזער הייזער פון געוואוקסן און מאכן קליידער פון געוואוקסן. מערסטנס שפייז וואס מיר עסן זענען געוואוקסן. אן געוואוקסן, וואלטן חיות נישט געקענט עקזיסטירן.
דער מוסאזורוס איז געווען דער קלימאקס פארציקער פון זיינע צייטן, אזוי אז עס האט פון גארנישט מורא געהאט, אויסער פון אנדערע מוסאזורוסן.
זיין לאנגן מויל זענען געווען באזעצט מיט מער ווי 70 מעסער-שניידנדע ציין, צוזאמען מיט אן איבריגע סעט אויפן דאך פון די מויל, באדייטנדיג אז עס איז נישט מעגליך געווען פאר סיי וואס עס האט נאר אריבערגעשפרייזט זיין וועג צו אנטלויפן. 
מיר ווייסן נישט אויף זיכער, אבער עס קען מעגליך האבן א צוטיילטע צונג. זיין דיעטע האט אריינגערעכנט טשעכעפאכעס, גרויסע פיש, אנדערע מאסאסארס, און עס איז מעגליך געווען א קאניבאל.
עס האט אויך אטאקירט סיי וואס איז אריין אין וואסער; אפילו א ריזן דיניסאר ווי טי. רעקס איז נישט קיין פארל דערמיט.
כאטש רוב פון זייער עסנווארג וואלט געווען באקאנט פאר אונז, האבן די רוימער יא א טייל פון אונטערעסאנטע אדער נישט באקאנטע עסנווארג, אריינגערעכנט ווילדע שוויין, פיקאק, סנעיל, און א מין באשעפעניש וואס ווערט אנגערופן דורמויז.
נאך א חילוק איז געווען אז בעת די ארעמע מענטשן און די פרויען האבן געגעסן זייער עסן בשעת זיצן אין בענקלעך, האבן די רייכע לייט ליב געהאט צו האבן באנקעטן צוזאמען וואו זיי קענען שליאנדערן/לאוינזשען אויף זייערע זייטן בשעת זיי עסן זייערע מאלצייטן.
אור-אלטע מאלצייטן האבן נישט געקענט ארייננעמען עסנווארג וואס זענען געקומען צו איירופע פון אמעריקא אדער פון אזיא אין שפעטערע סענטשוריס.
למשל, זיי האבן נישט געהאט קארן, נישט טאמאטעס, נישט קארטאפל, נישט קאקאו, און קיין אלטער רומאן האט אמאל פארזוכט א טורקי.
דער בבלים האבן געבויעט פאר יעדע פון זייער אפגעטער א הויפט טעמפל וועלכע איז גערעכנט געווארן ווי דער וואונונג פון דער גאט.
מענטשן האבן געברעגנט קרבנות צו אפגעטער און די גלחים האבן פרובירט צו באדינען די געברויכן פון די אפגעטער דורך צעראמאניעס און פעסטיוואלן.
יעדע טעמפל האט אן אפענע טעמפל הויף און דאן אן אינערליכע פלאץ וואו נאר די גלחים קענען אריינגיין.
טיילמאל זענען ספעציעלע פיראמידע געפארעמטע טורעמעס, אנגערופן זיגוראטן, געבויעט געווארן צו זיין א טייל פון די טעמפלס.
די שפיץ פון די טורעם איז געווען ספעציעלע שיץ פאר די גאט.
אין די ווארעמע קלימאטן פון די מיטל מזרח איז די הויז נישט געווען אזוי וויכטיג. 
מערסטע פון דעם לעבן פון דעם העברעישן פאמיליע איז געשען אפן אונטערן הימל.
פרויען האבן געקאכט אין דער הויף; געשעפטן זענען יעצטיג אפן טישן ארויסקוקנדיג צום גאס. שטיין איז גענוצט געווארן אויף צו בויען הייזער. 
עס זענען נישט געווען קיינע גרויסע וועלדער אין די לאנד פון כנען, דערפאר איז האלץ געווען מורא'דיג טייער. 
גרינלאנד איז באזעצט געווארן שיטערליך. אין די נאורס לעגענדעס זאגן זיי אז עריק דער רויטער איז פארטריבן געווארן פון אייסלאנד צוליב מארדן, און ווען ער איז געפארן ווייטער קיין מערב, האט ער געפינען גרינלאנד און עס א נאמען געגעבן גרינלאנד.
אבער אפגעזען פון זיין אנטדעקונג, האבן עסקימא שבטים שוין געוואוינט דארט אין די צייט.
כאטש יעדע לאנד איז געווען 'סקאנדינעיוויען', איז געווען פיל אונטערשיידן צווישן די מענטשן, קעניגן, פירונגען און היסטאריע פון דענמארק, שוועדן, נארוועי און אייסלאנד.
אויב דו האסט אמאל געקוקט די מאווי נעשינעל טרעזשור, איז מעגליך אז דו האלסט אז אונטער די דעקלערעישן אוו אינדעפענדענס איז געשריבן געווארן א טרעשזור מאפע. 
דאך אבער, איז יענץ נישט וואר. כאטש וואס עס איז פאראן עפעס געשריבן אויפן אונטערשטע זייט פונעם דאקומענט איז עס נישט קיין אוצר מאפע. 
געשריבן אויפן צווייטע זייט פון דער דעקלאראציע פון זעלבסטשטענדיגקייט זענען די ווערטער"אריגינעלע דעקלעראציע פון פרייהייט מיטן דאטום 4'טן יולי 1776". די ווערטער ערשיינען אונטן פון די דאקומענט, איבערגעדרייט.
כאטש קיינער ווייסט נישט אויף זיכער ווער עס האט עס געשריבן, איז באקאנט אז אין אנהויב איז דער גרויסער פארמעט דאקומענט (עס מעסט ¾29 אינשעס ביי ½24 אינשעס) געווען צאמגעדרייט פאר סטורעדש.
אויב אזוי, איז עס מסתבר אז די נאטיץ איז צוגעגעבן געווארן פשוט אלץ א לעיבעל.
די D-טאג אייננעמונג און די פאלגנדע שלאכטען האבן באפרייט די צפון פון פראנקרייך, אבער די דרום איז נאך אלס נישט געווען פריי.
עס איז געווען באהערשט דורך די "ווישי" פראנצויזיש, די זענען געווען פראנצויזישע מענטשן וועלכע האבן געמאכט שלום מיט די דייטשן אין 1940 און געארבעט מיט די אינוואזירער אנשטאטס זיי באקעמפן.
אום 15 אוגוסט 1940, האבן די אלייז באפאלן דרום פראנקרייך, דער באפאלן איז אנגערופן געווארן "אפעראציע דראגון".
אין בלויז צוויי וואכן האבן די אמעריקאנע און פרייע פראנצויזישע קרעפטן באפרייט דרום פראנקרייך און האבן זיך דאן פארקירעוועט קיין דייטשלאנד. 
א ציוויליזאציע איז אן איינציגע קולטור באטייליגט דורך א באדייטנדע גרויסע גרופע פון מענטשן וואס וואוינען און ארבעטן צוזאמען/קא-אפעראטיווערהייט, א געזעלשאפט.
די ווארט ציוויליזאציע קומט פון די לאטיינישע ציוויליס, מיינענדיג מענטשליך, פארבינדן צו די לאטיינישער ציוויס, מיינענדיג בירגער, און ציוויטאס, מיינענדיג סיטי אדער סיטי-סטעיט, און דאס טייטשט אויך אפ די גרויסקייט פון די געמיינדע.
סיטי-שטאטן זענען די פארגייער פון פעלקער. א ציוויליזירטע קולטור מיינט איבערפירן וויסנשאפט דורך צענדיליגע דורות, קולטורישע פיסטריט וואס טוען אנהאלטן, און גלייכע דיסעמינעישאן.
קלענערע קולטורן ווערן אפט פארשוואונדן אן צו לאזן רעלעוואנטע היסטארישע באווייזן און פארפעלן צו ווערן אנערקענט אלס געהעריגע ציוויליזאציעס.
דורכאויס די רעוואלוציע מלחמה, האבן די דרייצן שטעט קודם געפארעמט א שוואכע צענטראלע רעגירונג-מיט קאנגראס זייענדיג די איינציגע קאמפאנענט-אונטער די ארטיקלען פון קאנפעדיראציע.
קאנגרעס האט נישט פארמאגט די כח ארויפצושטעלן שטייער, און צוליב וואס עס איז נישט דא קיין נאציאלע עקזעקיוטיוו אדער יודיציערי, האט עס זיך פארלאזט אויף שטאטישע אוטאריטעט, וואס זענען אפטמאל נישט געווען קאאפערטיוו, צו אינפארסירן אלע אירע געזעצן.
עס האט אויך נישט געהאט די אויטאריטעט צו איבערהיפן טעקס געזעצן און טאריפס צווישן לענדער. 
די ארטיקלען האבן געפאדערט פאראייניגטע צושטימונג פון אלע שטאטן פאר זיי קענען ווערן פארבעסערט און די שטאטן האבן אזוי גרינגעשעצט די צענטראלע רעגירונג אז זייער ביישטייערס זענען אפטמאל געווען אפוועזנד.
איטאליע'ס נאציאנאלע פוטבאל, אינאיינעם מיט דייטשלאנד'ס נאציאנאלע פוטבאל טיעם איז די צווייטע מערסטע ערפאלגרייכסטע טיעם אין די וועלט און זענען געווען די FIFA WORLD CUP טשאמפיאנען אין 2006. 
פאפולערע ספארטן נעמען אריין פוטבאל, בעסקעטבאל, וואליבאל, וואסער-פאלא, פענסינג, רוגבי, ביציקלען, אייז האקי, ראלער האקי און F1 מאטאר רעיסינג.
ווינטער ספארטס זענען מערסטנס פאפולער אין די צפון ראיאן, מיט איטאליענער קאנקורירן אין אינטערנאציאנאלע שפילן אין אלימפישע אווענטס.
יאפאן האלט נאנט צו 7,000 אינזלען (די גרעסטע איז האנשו), מאכנדיג יאפאן דעם 7'טן גרעסטן אינזל אין די וועלט!
צוליב איר קלאסטער/גרופע אינזלען וואס יאפאן פארמאגט, ווערט יאפאן אפטמאל אנגערופען, אויף א געאגראפישע שטאנד, אלץ אן "ארכיפילעגא".
טייוואן אנהויב הייבט זיך אן צוריק אין די 15טע יאר-הונדערט ווען אייראפעישע מאטראזן אריבערפארנדיג האבן רעקארדירט די אינזל'ס נאמען אלס אילהא פארמאסא, אדער הערליכע אינזל.
אין יאר 1624, האט דער דאטש איסט אינדיע פירמע אוועקגעשטעלט א באזע אין דרומית מערבית טייוואן, איניאציטירנדיג א טראנפארמאציע אין אבארגינאלע גרעין פראדוקציע פראקטיצירונג, און געגעבן ארבעט פאר כינעזע ארבעטער אויף אירע רייז און צוקער פלאנצונגן.
אין 1683, האבן קינג דינאסטיע (1644-1912)קרעפטן פארכאפט קאנטראל אויף טייוואן'ס מערב און צפון ים ברעגעס געגענטער און דערקלערט טייוואן צו זיין א פראווינץ פון די קינג עמפעריע אין 1885.
אין 1895, נאכן ווערן באזיגט אין ערשטע סינא-יאפאנעזע קריג (1894-1895) האט די קינג רעגירונג אונטערגעשריבן די טריעטי פון שימאנאסאקי, אין וועלכע זי טרעט אפ פון הערשן איבער טייוואן און יאפאן, וועלכע האט געהערשט אויפן אינזל ביז 1945.
מאכהו פיקהו באשטייט פון דריי הויפט געביידעס, נעמליך אינטיהואטאנא, דער טעמפל פון די זון, און דער צימער פון די דריי שויבן.
מערסטע פון די געביידעס ביי די ברעגן פון דעם קאמפלעקס זענען איבערגעבויעט געווארן כדי צו געבן טוריסטן א בעסערע אנונג פון ווי זיי זענען ערשט ערשיינען.
אום 1976, איז דרייסיג פראצענט פון מאטשו פיקטשא געווארן אומגעקערט און די אומקערונג האלט נאך אן ביז היינט.
צום ביישפיל, די מערסטע באקאנטע סטיל אימידזש פאטאגראפיע פארמאט אין די וועלט איז פון 35 מילימטר, וועלכע איז געווען דער דאמינאנטער פילם מאס ביים שליסונג פון דעם אנאלאגישן פילם עפאכע.
עס ווערט נאך היינט פראדעצירט, אבער אסאך וויכטיגער פון דעם איז די זייטן פארהאלטעניסן געירשנ'ט געווארן דורך די דיגיטאלע קאמארע בילדער צענזור פארמאטן. 
דער 35מ"מ אויסשטעל איז גראדע, אביסל צומישנדיג, 36מ"מ אין דער ברייט און 24מ"מ אין דער הייך.
דער אספעקט ראטיא פון דער אויסשטעל (צוטיילן אויף צוועלף צו באקומען די פשוט'סטע גאנצע-נומער ראטיע) איז דעריבער געזאגט געווארן צו זיין 3:2.
פיל באקאנטע פארמאטס (APS פאמיליע פון פארמאטס, למשל) זענען גלייך צו אדער זענען זייער נאנט געשאצט צו דעם אספעקט ראטע.
די שטארק-איבערגענוצטע און אפט-אויסגעלאכטע אנווייזונג פון דריטלעך איז א פשוטע אנווייזונג וואס מאכט לעבעדיג דערווייל וואס עס האלט אויף א מוסנאם פון סדר אין א בילד.
עס זאגט אז די מערסט ווירקזאמסטער ארט פאר די הויפט סאביעקט איז ביי די אינטערסעקשען פון ליניעס וואס צוטיילט דאס בילד אין דריטלעך און די לענג און אין די ברייט (זע ביישפיל).
דורכאויס די עפאכע אין אייראפעישע היסטאריע, איז די קאטוילישע קירכע, וועלכע איז געווארן רייך און שטארק, געקומען אונטער קריטישע אבזערווירונג.
פאר העכער טויזנט יאר האט די קריסטליכע רעליגיע פארפליכטעט אייראפעישע שטאטן צוזאמען טראץ די אונטערשיידן אין שפראך און פירונגען. איך
זיין דורכדרינגליכער מאכט האט אפעקטירט יעדן פונעם קעניג ביזן פשוטן בירגער. 
איינער פון די קריסטליכע גלויבונגען איז אז רייכטום זאל גענוצט ווערן צו פארגרינגערן ליידן און ארעמקייט און אז די געלטער פונעם קירכע זענען דארט ספעציפיש פאר דעם. 
דער צענטראלע באפולמעכטיגונג פון די קירכע איז שוין געווען אין רוים פאר איבער טויזענט יאר און זיין קאנצענטרירונג פון מאכט פון געלט האט געפירט צו אסאך פראגעס וועגן אויב דער דאזיגע גלויבונג איז געווארן ערפילט.
באלד נאך דער אויסבראך פון פיינטשאפטן, האט בריטיאן געמאכט א נאוועל אפשטעל פאר דייטשלאנד.
די סטראטעגיע האט זיך באוויזן צו זיין עפעקטיוו, אפשניידנדיג וויכטיגע מיליטער און צוווילע איינריכטונגען, כאטש דאס בלאקאדע איז געווען קעגן די אנגענומענע אינטערנאציאלע געזעץ קאודיפייד דורך עטליכע אינטערנאציאלע אפמאכן פון די פארגאנגענע צוויי יאר-הונדערט.
ענגלאנד האט מינירט אונטערנאציאנאלע וואסערן אפצוהאלטן סיי וועלכע שיפן פון אריינגיין אין גאנצע אפטיילונגען פון ים, פאראורזאכטנדיג געפאר אפילו צו נוטראלע שיפן.
ווייל ס'איז געווען באגרעניצטע רעאקציע צו דער טאקטיק, האט דייטשלאנד ערווארטעט אן ענליכע רעאקציע צו איר אומבאגרעניצטע סובמארין מלחמה-פירונג.
די אנגייענדע שטימונגען פון מערסטנס בירגער און פעלקער דורכאויס די 1920'ער, איז געווען פון פאסיפיזם און איזאלירונג.
נאכ'ן זען די גרוילן און אכזריות'ן פון מלחמה בשעת די ערשטע וועלט מלחמה, האבן פעלקער געוואלט פארמיידן אזא סיטואציע נאכאמאל אין די צוקומפט.
אין 1884 האט טעסלא זיך געצויגן צו די פאראייניגטע שטאטן פון אמעריקע צו אננעמען א דזשאב ביי די עדיסאן פירמע אין ניו יארק סיטי. 
ער איז אנגעקומען אין די US מיט 4 סענט צו זיין נאמען, א לידער-בוך, און א בריוו פון רעקאמענדאציעס פון טשארלס בעטשלער (זיין מענעדזשער אין זיין פריערדיגע ארבעט) צו טומאס עדיסאן.
אור-אלטע כינע האט אן אייגנארטיגע וועג פון ווייזן פארשידענע צייט אפשניטן; יעדער פאזע פון כינע אדער יעדער פאמיליע וואס איז געווען אין מאכט איז געווען אן אייגנארטיגע דינאסטיע.
אויך צווישן יעדער דינאסטיע איז געווען אן אומשטאבילע תקופה פון צעטיילטע פראווינצן. די מערסטע באוואוסט פון די תקופות איז געווען די דריי קעניגרייכן עפאכע פאסירנדיג פאר 60 יאר צווישן די האן און דער דזשין דינאסטיע.
דורכאויס די עפאכעס זענען ווילדע מלחמות פארגעקומען צווישן פילע נאבעלס וואס האבן זיך געקריגט פאר די שטול.
די 'דריי קעניגרייכן' איז געווען איינע פון די בלוטיגסטע צייטן פון אמאליגע כינעזער היסטאריע, טויזענטער מענטשן זענען אומגעקומען זיך שלאגנדיג צו זיצן אין די העכסטע פלאץ אין די רייכע פאלאץ זי'אן.
עס זענען דא פיל סאציאלע און פאליטישע נאכווייען ווי די באנוץ פון די מעטריק סיסטעם, א טויש פון אבסעלוטיסם צו רעפובליקיזם, נאציאליזם, און די גלויבונג אז די לאנד געהערט צו די מענטשהייט און נישט צו בלויז איין פירער. 
אויך נאך די רעוואלוציע זענען שטעלעס געווען אפן צו אלע מענער אפליקאנטן לאזנדיג די מערסטע אמביציעזע און געלונגענע צו מצליח זיין.
די זעלבע גייט אן פאר די מיליטער ווייל אנשטאט פון ארמיי ראנגען זיין באזירט אויף קלאס זענען זיי יעצט באזירט אויף קאליבער/קענטעניש.
די פראנצויזישע רעוואלוציע האט אויך באאיינפלוסט פיל אנדערע פארדרוקטע ארבעטערס פון אנדערע לענדער צו אנהויבן זייער אייגענע רעוואלוציעס.
מוחמאד איז געווען שטארק אינטרעסירט אין ענינים אינדרויסן פון זיין אלגעמיינע לעבן. ער פלעגט אפט גיין צו א הייל וואס איז באקאנט געווארן אלס "הירא" אויפן בארג "נור" (ליכטיגקייט) זיך צו דורכטראכטן.
ער איז זעלבסט איינגעפאלן, וועלכע האט איבערגעלעבט די צייטן, גיט א זייער קלארע בילד פון מוהאמאד'ס גייסטיגע גלוסטענישן.
פלאצירט העכער איינער פון די בערג צפון פון מעקקא, איז די הייל אינגאנצן אפגעזונדערט פון די רעשט פון די וועלט.
פאקטיש איז עס איבערהויפט נישט גרינג צו טרעפן טראץ עמיצער ווייסט אז עס עקזעסטירט. איינמאל עס איז אינעם לאך איז עס א טאטאלע איזילירונג. 
גארנישט קען געזען ווערן אויסער די קלארע, הערליכע הימל אויבן און די פיל ארומיגע בערג. גאנץ ווייניג פון דער וועלט קען געזען אדער געהערט ווערן פון אין דעם הייל. 
די גרויסע פיראמיד אין גיזא איז די איינציגע פון די זיבן וואונדערן וואס שטייען נאך היינט.
געבויעט דורך די עגיפטינע אין די דריטע יאר-הונדערט BCE, איז די גרויסע פיראמיד איינע פון די פילע פיראמיד געביידעס געבויעט געווארן אויף צו באערן דעם געשטארבענעם פרעה.
די גיזא פלאטוי, אדער גיזא נעקראפאלוס אין די עגיפטישע טאל פון טויטע האט עטליכע פיראמידן (פון וואס די גרויסע פיראמיד איז די גרעסטע), עטליכע קליינע קברים, עטליכע טעמפלס און די גרויסע ספינקס.
די גרויסע פיראמיד איז געמאכט געווארן פארן כבוד פון פרעה קהופו, און פיל פון די קלענער פיראמידן, קברים, און טעמפלס זענען געבויעט געווארן צו געבן כבוד צו קהופו'ס ווייבער און פאמיליע מיטגלידער.
די "ארויף שטעקן" סימן זעהט אויס ווי א V און די "אראפ שטעקן סימן" ווי א סטעיפל אדער ווי א קעסטל וואס פעלט זיין אונטערשטע זייט.
ארויף מיינט דו זאלסט אנהויבן ביי די עק און שטופן די שטעקן, און אראפ מיינט דו זאלסט אנהויבן ביי די פראג (דאס איז וואו דיין האנט כאפט אן די שטעקן) און שלעפן די שטעקן.
אן אפ-בויגן געבט געווענטליך ארויס א ווייעכערע קול, בשעת דאוין-בויגן איז שטערקער און מער פעסטגעשטעלט.
פילט זיך פריי צו אריינבלייען אייער אייגן צייכנס, אבער געדענקט די געדרוקטע בייגנדיגע מארקס זענען דא פאר א מוזיקאלישע סיבה, אזוי אז זיי זאלן געווענליך רעספעקטירט ווערן.
די דערציטערטע קעניג לואיס דער זעכצענטער, קעניגן מערי ענטאניעט, זייער צוויי יונגע קינדער (11 יאר אלט מערי טעריסע און פיר יאר אלט לואיס-טשארלס) און די קעניג'ס שוועסטער, מאדאם עליזאביט, אויף די 6'טע פון אקטאבער, 1789 זענען געצוואונגען צוריק צו גיין צו פאריז פון ווערסיילס דורך א המון פון מארק פרויען. 
אין א וואגן זענען זיי צוריק געפארן קיין פאריז זייענדיג ארומגענומען דורך א כוליגאנעס וואס האבן געשריגן און געליאמערט סטראשונקעס קעגן די קעניג און קעניגן. 
די מאסן מענטשן האבן געצוואונגען דעם קעניג און קעניגן צו האבן זייער קארעטע פענסטער ברייט אפען.
ערגעצוואו האט א מיטגליד פון די מאסע געפאכעט די קאפ פון א קעניגליכע וועכטער דערמארדערט געווארן ביי ווערסיי אין פארנט פון די פארציטערטע קעניגן.
די קריג קאסטן פון די .S.U אימפעריאליזם אין די אייננעמונג פון די פיליפינס זענען געצאלט געווארן דורך די פיליפינא מענטשן אליינס.
זיי האבן געמוזט צאלן שטייער צו די .S.U קאלאניעל רעזשים צו אפטוהן א גרויסע טייל פון די קאסטן און ריבית אויף בונדן געמאכט אין די נאמען פון די פיליפינע רעגירונג דורך די וואל סטריט באנק הייזער.
אודאי, די גרויסע פארדינסטן ערהלאטן פון די לאנגע אויסנוצן פון די פיליפינע באפעלקערונג וואלט ענטהאלטן די עיקר פארדינסט פון U.S. אימפעריאליזם.
צו פארשטיין די טעמפלארס דארף מען פארשטיין די אינהאלט וואס האט צוגעפירט צו די אנטוויקלונג פון די ארדענונג.
די צייט וואס די פארברענגען זענען פארגעקומען ווערן אפטמאל רעפערירט אלס די הויכע מיטן יארן די צייט פון אייראפעישע היסטאריע אין די 11טע, 12טע, און 13טע יאר-הונדערט (AD 1000-1300).
די הויכע מיטל יאר קומען נאך די פריע מיטל יארן און פאר די שפעטע מיטל יארן, וואס אין אלגעמיין ענדיגט זיך אומגעפער 1500.
טעכנאלאגישע וויליגקייט איז א טערמין וואס נעמט אריין א ברייטע אויסוואל פון געדאנקען אין אויספיר, פון טעכנאלאגישע-שטופ אדער דער טעכנאלאגישע פאדערונג צו א שטרענגע געפיל אז מענטשליכע מזל איז געפירט דורך אן אינערליכע לאגיק פארבינדן מיט סייענטיפישע געזעצן און זייער אנטוויקלונג אין טעכנאלאגיע.
מערסט איבערטייטשונגען פון טעכנאלאגישע טערמינען האבן די זעלבע צוויי אלגעמיינע געדאנקען: אז דער ענטוויקלונג אליין פאלגט נאך א גאנג בעיקר אינדרויסן פון קולטורעלע אדער פאליטישע ווירקונג, און אז טעכנאלאגיע ווידער "באווירקט" אויף געזעלשאפטן וועלכע זענען ירושה'דיג, און נישט אונטער געזעלשאפטליע באדינגונגען.
צום ביישפיל, איינער קען זאגן אז דער מאטאר קאר פירט אויטאמאטיש צום אנטוויקלונג פון שאסייען.
דאך אבער, א נאציאנאל ברייטע ראוד נעץ איז נישט עקענאמיש דורכפירבאר פאר בלויז א האנדפול מיט קארס, צוליב דעם ווערן אנטוויקלט נייע מעטאדן פון פראדוקציע צו רעדוצירן די קאסטן פון קאר אייגענטומערשאפט. 
א הויכע צאל קאר אייגנטימער ברענגט אויך צו א העכערע פאסירונג פון עקסידענטן אויף די שאסייען, וועלכע ברענגען צו צום באשאפן נייע טעכניק אינעם מעדיצינישן פעלד פארן אויסהיילן געשעדיגטע קערפערס.
ראמאנטיק האט געהאט א גרויס'ן עלעמענט פון קולטורישע באשטימונג, ארויסגעצויגן דורך שרייבערס ווי גאעטע, פיכטע, און שלעגעל.
אין די קאנטעקסט פון ראמענטעסיזם האט די געאגראפיע צוזאמגעשמאלצן אינדיווידועלן, און דורכאויס די צייט זענען מנהגים און קולטור פארבינדן צו יענע גיאגראפיע ארויפגעקומען, און די דאזיגע, זייענדיג אין פרידן מיטן ארט פון די געזעלשאפט, זענען געווען בעסער ווי אומ'שכל'דיגע באשטימטע געזעצן.
אויפן שטייגער ווי פאריז איז באוויסט צו זיין די הויפטשטאט פאר פעשען פאר די מאדערנע וועלט איז קאנסטענטינאפל געווען באוויסט אלס די הויפשטאט פאר פעשען אין די פארצייטיגע אייראפע.
עס איז באקאנט פארן זיין אן עפיצענטער פאר לוקסוס אנגעהויבן פון בערך 400 A.D. און האב אנגעהאלטן ביז בערך 1100 A.D.
די סטאטוס דערפון איז פארמינערט געווארן דורכאויס דעם צוועלעפטן יארהונדערט מייסטענס ווערנדיג צוגעשריבן צום פאקט אז קרייציגלער זענען צוריקגעקומען ברענגנדיג מיט זיי מתנות ווי סילק און געווירצן וואס ווערט געווען מער וויפיל די ביזאנטין מארקעט האט פארגעשלאגן דערפאר. 
עס איז געווען דער צייט וואס דער אריבערגאנג פון דעם טיטל פון פעשען קעפיטעל פון קאנסטאנטינאפל צו פאריז איז געמאכט געווארן. 
גאטישע סטייל איז געווען ביים העכסטן שפיץ אין די תקופה צווישן דעם 10טן - 11טן יאר-הונדערט און די 14טע יאר-הונדערט.
אין אנהויב איז קליידונג שווער באאיינפלוסט געווארן דורך די ביזאנטינע קולטור אין די מזרח.
דאך אבער, צוליב די שטייטע קאמיוניקאציע קאנאלן, קענען סטילן אין די מערב זיין הינטערשטעליג מיט 25 צו 30 יאר. 
נענטער צו די ענדע פון די מיטל יארן האט מערב אייראפע אנגעהויבן אויפבויען זייער אייגענע סטיל. איינע פון די גרעסטע אנטוויקלונגען פון די צייט אלץ רעזולטאט פון די קרייץ-ציגלער איז געווען אז מענטשן האבן אנגעהויבן נוצן קנעפלעך צו פארמאכן קליידער.
סובסיסטענץ אגריקולטור איז אגריקולטור אדורכגעפירט פאר די פראדוקציע פון פונקט גענוג עסן צו ערפילן די באדערפענישן פון די אגריקולטוריסט און זיין\איר פאמיליע.
סובסיסטענץ אגריקולטור איז א פשוט'ע, אפטמאל ארגאנישע, סיסטעם נוצנדיג געשפארטע קערלעך נאטיוו צו דער עקא-ראיאן צוזאמען מיט פלאנצונג ראטאציע אדער אנדערע גאנץ פשוט'ע מעטאדן צו באקומען גי מערסטע פלאנצונגען.
היסטאריש גערעדט זענען מערסטע פארמערס געווען פארמישט אין לעבנסערהאלטענדע אגריקולטור, און דאס איז נאך אזוי היינט ביי אסאך אנטוויקלנדע פעלקער. 
סוב-קולטורס ברענגען צוזאם ענליכע מענטשן וועלכע פילן פארלאזט דורך געזעלשאפט סטאנדארטן און ערלויבט זיי צו אנטוויקלען א געפיל פון אייגענע אידענטיטעט.
סוב-קולטורס קענען זיין געוויס אנדערש צוליב די יארגאנג, עטניסיטי, קלאס, לאקאציע, און\אדער דזשענדער פון די מיטגלידער.
די קוואליטעט וואס מאכן אפ א סאבקולטור אלץ אייגנארטיג קען זיין שפראך, עאסטעטיש, רעליגיעז, פאליטיש, סעקסועל, געגנטליך, אדער א קאמבינאציע פון די זאכן. 
מעמבערס פון א סוב-קולטור צייכנען אפט זייער מיטגלידערשאפט דורך א טיפישע און עמבלעמישע באנוץ פון פאסאן, וועלכע ענטהאלט מאדעס, עטיקעט, און סלענג.
איינער פון די מערסטע באקאנטע מעטאדן גענוצט צו שילדערן די וויכטיגקייט פון געזעלשאפט איז צו שעפן פון די עטליכע אומגליקליכע פעלער פון קינדער וואס זענען, צוליב נאכלאזן, אומגליק, אדער ווילנדיגע אביוז, נישט געהאט געזעלשאפט מיט ערוואקסענע ביים אויפוואקסן. 
אזעלכע קינדער ווערן אנגערופן "פעראל" אדער ווילד. געוויסע פעראל קינדער זענען איינגעשפארט געווארן דורך מענטשן (מערסטנס מאל זייער אייגענע עלטערן); אין געוויסע פעלער איז דאס קינד פארלאזנקייט געקומען צוליב דער עלטערנס' אפזאג צו א קינד'ס שווערע אינטעלעקצועלע אדער פיזישע באגרעניצונג.
פעראל קינדער האבן מעגליך איבערגעלעבט שווערע קינד אביוז אדער טראומע פריער צום ווערן פארלאזן אדער אוועק לויפן.
אנדערע שלאגט מען פאר אז זיי זענען אויפגעהאדעוועט געווארן דרוך חיות; טייל ווערן געזאגט צו האבן געלעבט אין די ווילדע וועלט אליין.
ווען אינגאנצן אויפגעצויגן דורך נישט-מענטשליכע חיות, וועט די פעראל קינד ארויסווייזן אויפפירונגען (מיט פיזישע באגרעניצן) כמעט אינגאנצן אזויווי יענע געוויסע קעיר חיה, אזויווי זיין שרעק פון אדער גלייכגילטיגקייט צו מענטשן.
כאטש פראיעקט באזירטע לערנען דארף מאכן די לערנען גרינגער און מער אינטערעסאנט, גייט סקאפאלדינג א טריט צו ווייט.
סקאפאלדינג איז נישט א מעטאד פון לערנען אבער ענדערש א הילף וואס שטעלט צו שטיצע צו אינדיווידועלן וועלכע גייען אדורך א נייע לערנען ערפארונג ווי נוצן א נייע קאמפיוטער פראגראם אדער אנהויבן א נייע פראיעקט.
סקאפאלדן קענען זיין סיי ווירטועל און עכט, אין אנדערע ווערטער, א לערער איז א פארעם פון א סקאפאלד אבער אזוי אויך איז דער קליינער פאפיר-קליפ מאן אין מייקראוסאפט אפיס.
ווירטואלע סקאפאלדס זענען אינערווייניג אין די סאפט-וועיר און זענען געמאכט צו פרעגן, העלפן מיט, און ערקלערן פראצעדורן וואס וואלטן מעגליך געווען צו שווער פאר דער סטודענט צו באגיין אליין. 
קינדער ווערן פלאצירט אין פאסטער קעיר פאר א ברייטע אויסוואל פון סיבות וואס רעכענען אריין פארנאכלעסונג, אביוז, און אפילו פארכאפונג.
קיין קינד זאל דארפן אויפוואקסן אין אן אנוועזנהייט וואס איז נישט ערנערט נישט, ווייזט נישט געפיל, און שטעלט נישט צו עדיוקעישאן, אבער זיי טוען יא. 
מיר קוקן אן די פאסטער קעיר סיסטעם צו זיין א באשיצונג זאנע פאר די דאזיגע קינדער.
אונזער פאסטער קעיר סיסטעם דארף צו צושטעלן זיכערע היימן, ליבליכע קעירגעבערס, סטאבילע עדיוקעישאן, און פארלעסליכע העלט קעיר. 
פאסטער קעיר איז געזאלט צוצושטעלן אלע באדערפענישן וועלכע האבן געפעלט אין דער היים פון וואו זיי זענען אוועקגענומען געווארן.
די אינטערנעט שטעלט צאם טיילן פון ביידע מאסן אין אינטער-פערזענליכע קאמיוניקאציע.
די קענטיגע כאראקטער פון די אינטערנעט פירט צו אנדערע זייטן פונעם באנוץ און צופרידנהייט צוגאנג.
צום ביישפיל, "לערנען" און "סאשעליזעישן" ווערן פארגעלייגט אלס וויכטיגע מאטיוואציעס פאר אינטערנעץ באנוץ (דזשעימס עט אל., 1995).
"פערזענליכע פארמישונג" און "אנגייענדע פארבינדונג" זענען אויך אידענטיפיצירט געווארן אלס נייע מאטיוון דורך איימעי און מקארד (1998), ווען זיי האבן אויסגעווארשט צוקוקער רעאקציע צו וועבזייטלעך.
דער באנוץ פון ווידיאו רעקארדירונג האט געפירט צו וויכטיגע אנטדעקונגען אין דער אויסטייטשונג פון מיקרו-עקספרעשינס, פנים באוועגונג וועלכע האלט אן אפאר סעקונדעס.
באזונדער, ווערט באריכטעט אז עמיצער קען אנטדעקן אויב א מענטש זאגט ליגן דורך אפשאצן מיקרא-אויסדרוקן ריכטיג.
אליווער סאקס, אין זיין פאפיר דעם פרעזידענט'ס רעדע, האט געוויזן וויאזוי מענטשן וואס קענען נישט פארשטיין רעדן צוליב א מח שאדענס קענען דאך אפשאצן אמת'דיגקייט ריכטיג. 
ער האט אפילו פארגעלייגט אז אזעלכע פעאיגקייטן אין פארטייטשן מענשליכע אויפפירונג קען זיין באטייליגט דורך חיות אזויווי דאמעסטיק הינט.
צוואנציגסטער יארהונדערט פארשונגען האבן געוויזן אז עס איז דא צוויי באסיינען פון גענעטישע טוישן: באהאלטענע און ארויסגעגעבענע.
טוישונג לייגט צו נייע גענעטישע אונטערשייד, און אויסוועלן נעמט עס ארויס פון די פעקל פון ארויסגעוויזענע אונטערשיידן.
סעגרעגעישען און ריקאמבינאציע טוישן זיך אהין און צוריק צווישן די צוויי גרופעס מיט יעדער דור. 
אויפן סאוואנע, איז עס שווער פאר א פריימעיט מיט א פארדייאונגס סיסטעם אזויווי מענטשן צו זעטיגן זיין אמינא-עסיג פארלאנגן פון געוואוקס רעסורסן וואס זענען דארט דא צו באקומען.
נאכמער, פארפעלן אזוי צו טאן האט ערנסטע רעזולטאטן: אויפוואקסנדע דעפרעסיע, אונטערדערנערונג, און פריצייטיגע טויט.
די מערסטע צוגענגליכע געוואוקס רעסורס וואלט געווען די פראטיען צוגענגליך אין בלעטער און לעגיומס, אבער די זענען שווערער פאר פריימעטס ווי אונז צו פארדייען, סיידן זיי זענען געקאכט.
אין קאנטראסט, זענען עסנווארג פאר בעלי חי' (מורישקעס, טערמיטס, אייער) נישט נאר גרינג צו פארדייען, נאר שטעלן צו הויכע מאס פראטינס וואס אנטהאלטן אלע וויכטיגע עמינא עסידס.
אלעס גענומען אין באטראכט, זאלן מיר נישט זיין איבערראשט אויב אונזערע אייגענע אנצעסטערס האבן געלעזט זייער פראויטיען פראבלעם אין בערך די זעלבע וועג וואס טשימפס אויף די סאוואנא טוען היינט.
שלאף איבעררייסונג איז די פראצעס פון בכוונה זיך ערוועקן בשעת דיין נארמאלע שלאף פעריאד און איינשלאפן א קורצע צייט שפעטער (10-60 מינוט).
דאס קען געטוהן ווערן גרינגערהייט דורך נוצן א שטילערע וועקער זייגער אייך צו ברענגען צום באוואוסטזיין אן צו אייך אינגאנצן אויפוועקן.
אויב דו טרעפסט דיך אנשטעלן פונדאסניי דעם זייגער אינמיטן שלאף, קען עס פלאצירט ווערן אויף די אנדערע זייט צימער, וואס צווינגט דיר ארויסצוקומען פון בעט עס אויסצולעשן. 
אנדערע ביאריטם-באזירטע אפציעס שליסן איין טרינקן אסאך פליסיגקייטן (ספעציעל וואסער אדער טיי, א באקאנטע דייורעטיג) פארן שלאפן, וואס צוואוינגט איינעם צו אויפשטיין צו גיין אין בית הכסא.
דער צאל אינערליכע פרידן וואס א מענטש פארמאגט גייט צוזאמען מיט די פארקערטע פון די צאל אנגעצויגנקייט וואס איז אין איינעם'ס קערפער און גייסט.
ווי נידריגער די אנגעצויגנקייט, אלס מער די פאזיטיווע לעבנס קראפט פארהאן. יעדע מענטש האט די מעגליכקייט צו געפינען גענצליכע שלום און פרידן. 
יעדער איינער קען גרייכן ענלייטמענט. די איינציגע זאך וועלכע שטייט אין וועג פון דעם ציל איז אונזער אייגן אנגעצויגנקייט און נעגעטיוויטי.
דער טיבעטן בודהיסם איז באזירט אויפ'ן לערנונגען פון בודהע, אבער זענען פארלענגערט געווארן דורך די מאהאיאנע וועג פון ליבשאפט און דורך אסאך מעטאדן פון אינדיאנע יוגא.
אין פרינציפ איז די טיבעטן בודהיזם גאנץ איינפאך. עס באשטייט פון קונדאליני יאגע, מעדיטאציע און דער וועג פון בלויז-ליבע
מיט קונדאליני יאגא איז די קונדאליני ענערגיע (ענלייטמענט ענערגיע) ערוועקט דורך יאגא פאזיציעס, אטעם איבונגען, מאנטראס, און שילדערונגען.
דער צענטער פון טיבעטאן מעדיטאציע איז די דיאטי וגא. דורך די שילדערונג פון געוויסע דיאטיס ווערן די ענערגיע דורכגענג גערייניגט, די טשאקראס אקטיוויזירט און די ענלייטענמענט באוואוסטזיין געפארעמט.
דייטשלאנד איז געווען א געמיינזאמער פיינט אין צווייטע וועלט קריג, דאס האט געפירט צו קאאפאראציע צווישן די USSR און USA. מיטן ענדע פונעם קריג האבן די קאנטראסטן פון סיסטעם, פראצעס און קולטור געפירט צו די לענדער זאלן ארויספאלן.
מיט צוויי יאר פון די ענדע פון דעם קריג, זענען די געוועזענע אלייס יעצט געווען פיינט און דאס קאלטע קריג האט זיך אנגעהויבן.
עס האט געזאלט האלטן פאר די קומענדיגע 40 יאר און וואלט געווען קעגנגעשטעלט פאר גענוי, דורך פארטרעטנדע ארמייען, אויף שלאכט פעלדער פון אפריקע ביז אזיען, אין אפגאניסטאן, קובא און פיל אנדערע פלאציער.
אום סעפטעמבער 17, 1939, איז שוין די פוילישע דעפענסיוו געווען צובראכן, און די איינציגסטע האפענונג איז געווען זיך צוריקצוקערן און זיך נאכאמאל ארגאניזירן דורכאויס די רוימישע בריקהויפט.
דאך אבער, זענען די פלענער גערענדערט געווארן איבערהאלט ממש איבערנאכט, ווען איבער 800,000 סאלדאטן פון די סאוויעטן פארבאנד'ס רויטע ארמיי זענען אריין און געשאפן די בעלארוסישע און אוקריינישע פראנטן נאכן אינוואדירן די צפון ראיאנען פון פוילין פארלעצענדיג דערמיט די ריגע פרידן אפמאך, די סאוויעטן-פויליש אומ-אגרעסיווע פארטראג און אנדערע אינטערנאציאנלע אפמאכן, ביידע צווייזייטיג און מולטיזייטיג. 
נוצן שיפן צו אריבערפירן סחורה איז זיכער די שנעלסטע וועג צו ארומפירן גרויסע צאלן פון מענטשן סחורות אריבער וואסערן.
די ארבעט פון די נעיוויס איז טראדיציאנעל געווען צו פארזיכערן אז אייער לאנד האלט אויף די מעגליכקייט צו פירן אייער מענטשן און זאכן, דערווייל אויף די זעלבע צייט, זיך אריינמישן אין אייער פיינט'ס מעגליכקייט פון ריקן זיינע מענטשן און זאכן.
איינער פון די מערקווערדיגע לעצטיגע ביישפילן דערפון איז געווען די צפון אטלאנטיק קאמפיין פון WWII. די אמעריקאנע האבן פראבירט צו העלפן פירן מענער און מאטריאל איבער דעם אטלאנטיק ים צו העלפן בריטעין. 
אין די זעלבע צייט, האט די דייטשע נאווי, נוצנדיג מערסטנס יו-שיפן, פרובירט אפצושטעלן די טראפיק.
ווען די אלייס וואלטן דורכגעפאלן, וואלט דייטשלאנד מן הסתם געקענט איבערזיגן ענגלאנד ווי עס האט געטון ביי די רעשטע פון אייראפע.
ציגן זענען ווארשיינליך געווען די ערשטע דאמעסטיקעיטעד אומגעפער 10,000 יארן צוריק אין די זאגרוס בערג פון איראן.
אור-אלטע קולטורן און טרייבס/שבטים האבן אנגעהויבן זיי צו האלטן פאר גרינגע צוטריט צו מילך, האר, פלייש, און הויט.
דאמעסטישע ציגן זענען געווענליך געהאלטן געווארן אין חי' גרופעס וועלכע האבן געוואנדערט איבער בערג און אנדערע באוואקסענע חלקים, אפטמאל האבן ציגןהערדס זיך אפגעגעבן מיט זיי. די ציגנהערדס זענען אפטמאל געווען קינדער אדער יונגע מענער, זייער ענליך צו די מער ברייט באוואוסטע פאסטוך. די דאזיגע מעטאדן פון הערדן זענען נאך אין באנוץ היינט.
וואגאנען-וועגן זענען געבויעט געווארן אין ענגלאנד אזוי פרי ווי די 16'טע יאר-הונדערט.
כאטש וואגענער-וועגן האבן בלויז אנטהאלטן פון פאראלעלע ברעטער האלץ, האבן זיי ערלויבט פערד וואס שלעפן זיי צו עררייכן גרעסערע שנעלקייטן און שלעפן גרעסערע לאסטן ווי אויף די עטוואס שווערערע וועגן.
קראסטייס זענען באקאנט געווארן גאנץ פרי צו האלטן די שינעס אין פלאץ. צוביסלעך, אבער, האט מען איינגעזען אז עס וועט ווערן מער עפעקטיוו אויב מען האט א סטיפ פון אייזן אויבן.
דאס איז געווארן געווענליכע אויפפירונג, אבער די אייזן האט מער אויסגעריבן די האלצערנע רעדער אויף די וואגאנען.
מיט דער צייט, האבן הילצערנע רעדער פארנומען דעם פלאץ פון אייזערנע רעדער. אין 1767, זענען די ערשטע פולע-אייזערנע שינעס ארויסגעקומען.
די ערשטע באקאנטע טראנספארטאציע איז געווען גיין צופיס, מענטשן האבן אנגעהויבן גיין גלייך מיט צוויי מיליאן יאר צוריק מיטן ערשיינונג פונעם האמא ערעקטאס (דאס מיינט שטייעדיגע מאן).
זייער פארגייער, דעם אוסטראלאפיטעקוס האט געווענטליך נישט געגאנגען גראד ארויף.
בייפעדאל ספעציאליזאציעס ווערן געפונען אין אוסטראלאפיטעקוס פאסילן פון 4.2-3.9 מיליאן יאר צוריק, כאטש סאהעלאנטראפוס האבן מעגליך געגאנגען אויף צוויי פיס אזוי ווייט ווי זיבן מיליאן יאר צוריק.
מיר קענען אנהויבן לעבן מער פריינטליך צו די ענווייראנמענט, מיר קענען אנשליסן אין די ענווייראנמענטאל מאוומענט, און מיר קענען אפילו זיין אקטיוויסטן כדי צו פארמינערן די צוקומפטיגע ליידעניש ביז א געוויסע מאס.
דאס איז פונקט אזויווי א סימפטאמאטישע באהאנדלונג אין אסאך פעלער. דאך, אויב מיר ווילן עפעס וואס איז נישט נאר א צייטווייליגע אויסוועג, דאן זאלן מיר טרעפן די אינערליכע פראבלעמען, און מיר זאלן זיי די-אקטיוויטירן.
עס איז גענוג קלאר אז די וועלט האט זיך געטוישט אסאך צוליב די מענטשהייט'ס סייענטיפישע און טעכנעלאגישע פאראויסרוקונג, און פראבלעמען זענען געווארן גרעסער צוליב איבער באפעלקערונג און דעם מענטש'ס גוזמא'דיגע לעבנסשטייגער.
נאך איר אדאפטירונג דורך קאנגרעס אויף יולי 4, איז א האנט געשריבענע סקיצע אונטערגעשריבן געווארן דורך דער פרעזידענט פון קאנגרעס דזשאן העינקאק און דער סעקראטור טשארלס טאמסען איז דאן געשיקט געווארן אפאר גאסן אוועק צו די דרוקעריי פון דזשאן דונלאפ.
דורכאויס די נאכט זענען 150 ביז 200 קאפיעס געמאכט געווארן, היינט באקאנט אלץ "דונלאפ בראודסיידס".
די ערשטע פאבליק לייענען פונעם דאקומענט איז געווען דורך דזשאן ניקסאן אין די גארטן פון אינדעפענדענס האל אום יולי 8.
איינס איז געשיקט געווארן צו דזשארדזש וואשינגטאן אום יולי 6, וואס האט עס געמאכט מען זאל עס ליינען צו זיינע זעלנער אין ניו יארק אום יולי 9. א קאפיע איז אנגעקומען קיין לאנדאן אום אוגוסט 10. 
דער 25 דונלאפ ברייטזייטן נאך אלס באקאנט צו עקזיסטירן זענען די עלטסטע איבערגעבליבענע קאפיעס פון די דאקומענט. די אריגינעלע געשריבענע קאפיע איז נישט איבערגעבליבן.
פיל היינטיגע פאליאנטאלאגיסטס גלייבן אז איין גרופע פון דינאאזערס זענען פארבליבן און לעבן היינט. מיר רופן זיי פייגל.
פיל מענטשן באטראכטן זיי נישט אלס דינאזאערס ווייל זיי האבן פעדערן און קענען פליען.
עס זענען דא פיל זאכן וועגן פייגלעך אבער, וועלכע קוקן נאך אויס ווי א דיינעסור.
זיי האבן פיס מיט פלוס-פעדערן און נעגל, זיי לייגן אייער, און זיי גייען אויף זייער צוויי הונטערשטע פיס אזויווי א ט-רעקס.
כמעט אלע קאמפיוטערס אין באנוץ היינט זענען באזירט אויפ'ן מאניפולאציע פון אינפארמאציע וועלכע איז קאודעד אין די פארעם פון ביינערי נומערס.
א ביינערי נומער קען נאר האבן איינער פון צוויי ווערד, ווי 0 אדער 1, און די נומערן ווערן פאררופן ביינערי דיזשיטס – אדער ביטס, אין קאמפיוטער זשארגאן. 
אינערליכע פארפעסטיגונג קען צומאל נישט ערשיינען ווערן גלייך. סימפטאמען, ווי ברעכן זענען זייער כלליות'דיג און א תיכף'דיגע דיאגנאזע קען נישט געמאכט ווערן. 
דער בעסטע צייכן פון אינערליכע פאר'סמ'ונג קען זיין דער אנוועזנהייט פון אן אפענע שאכטל פון מעדעצין אדער טאקסיק הויזגעזונד קעמיקאלן.
באטראכט די שילד פאר ספעציפישע ערשטע הילף אנווייזונגען פאר יענע ספעציפישע סם.
די טיטל אינזעקט ווערט גענוצט דורך ענטאמאליזשיסט אין א פארמאלע הינזיכט פאר די גרופע פון אינזעקטן.
דער ווארט קומט פון אמאליגע באקאנטקייט מיט בעט-באגס, וועלכע זענען אינזעקטן גרינג אדאפטירט צו פאראזיטירן מענטשן.
ביידע אסאסין-באגס און בעט-באגס זענען נידיקאלאס, ווערנדיג צוגעוואונט צו וואונען אין דער נעסט אדער וואונארט פון זייער גאסטגעבער.
דורכאויס די פאראייניגטע שטאטן פון אמעריקא, זענען דא בערך 400,000 באוואוסטע פעלער פון מאלטיפול סקלעראויסיס (MS), איבערלאזנדיג עס אלץ די הויפט ניוראוילאגיק קראנקייט אין אינגערע און מיטל יעריגע ערוואקסענע.
MS איז א קרענק וועלכע באווירקט די צענטראלע נערוון סיסטעם, וועלכע באשטייט פון דעם מח, דעם ספיינאל שנור און דעם זעאונג נערוו.
פארשונגען האבן אויסגעפונען אז נקבות זענען צוויי מאל מער עלול צו האבן MS ווי זכרים.
א פארפאלק קען מחליט זיין אז עס איז נישט אין זייער בעסטע אינטערעסע, אדער אין די אינטערעסע פון זייער קינד, צו האדעווען א בעיבי.
די פארפעלקער קענען אויסוועלן צו מאכן אן אדאפטירונג פלאן פאר זייער קינד. 
אין אן אדאפטירונג טוען די געבורט עלטערן ענדיגן זייערע עלטערן רעכטן אזוי אז די אנדערע פארל קענען זיין עלטערן פארן קינד. 
וויסנשאפט'ס הויפט ציל איז צו אויסגעפונען ווי אזוי די וועלט ארבעט דורך די סייענטיפישע מעטאד. דער מעטאד פאקטיש פירט אן מערסטנס סייענטיפישע פארשונג.
עס איז אבער נישט גענוג אליין, אויספרובירונגן, און אן עקספערימענט איז א טעסט וואס ווערט גענוצט צו עלימינירן איינע אדער מער פון די מעגליכע אנגענומענע מהלך, פרעגן שאלות, און מאכן אבזערוואציעס טוען אויך באגלייטן סייענטיפישע פארש ארבעט.
נאטורעלער און פילאזאפן האבן געקוקט אויף קלאסישע טעקסטן און, ספעציפיש, אויפן בייבל אין לאטייניש.
אנגענומען זענען געווען אריסטו'ס מיינונגען אויף אלע ענינים פון סייענס, אריינגערעכנט פסיכאלאגיע.
וויבאלד וויסנשאפט פון די גריכישע שפראך איז פארמינערט געווארן, האט די מערב וועלט זיך געטראפן צו זיין אפגעשניטן פון זיינע גריכישע פילאזאפן און סייענטיפישע אפשטאם.
פיל אנגענומענע ריטעמס אין פיזיאלאגיע און אויפפירונגען זענען אפט קריטיש אפהענגיק אויב עס זענען פאראן ענדאגענאוס ציקלען און זייער פראדוצירן דורך ביאלאגישע זייגערס.
צייטליכע ריטמס, וואס זענען נישט פשוט'ע ענטפערס צו דרויסנדע צייטליכע סיגנאלן, זענען דאקומענטירט געווארן פאר מערסטנס באשעפענישן, אריינגערעכנט באקטערי, פונגיי, געוואוקסן, און חיות.
ביאלאגישע זייגערס זענען זעלבסט-געהאלטענע אסקילעיטער וועלכע וועלן ווייטער אנגיין עטליכע אומזיסט-געלאפענע רונדן אפילו אפוועזנד פון אויסערליכע צייכענעס.
די הערשי און טשעיס פראויבע איז געווען איינער פון די עיקר פארשלאגן אז DNA איז גענעטישע מאטריאל.
הערשעי און טשעיס האבן באנוצט פעידזשעס, אדער וויירוסעס, צו איינפירן זייער אייגן DNA אין א באקטעריום.
זיי האבן געמאכט צוויי פרואוון צייכענענדיג אדער די DNA אין די פעידזש מיט א ראדיא-אקטיווע פאספארוס אדער די פראטיען פון דער פעידזש מיט א ראדיא-אקטיווע סולפור.
טוישונגען קענען אויך האבן עטליכע אנדערע ווירקונגען געוואנדן אויף די סארט טוישונג, די וויכטיגקייט פונעם שטיקל פון גענעטישע מאטריאל אפעקטירט און אויב די צעלן אפעקטירט זענען גערמע-ליניע צעלן.
נאר טוישונגען אין גערמע-ליניע צעלן קען ווערן אריבערגפירט צו קינדער, דערווייל וואס טוישונגען אין אנדערע ערטער קען פאראורזאכן צעל-טוין אדער קענסער. 
נאטור-באזירטע טוריזם כאפט אויף מענטשן וואס זענען אינטרעסירט אין באזוכן נאטירליכע ערטער פארן צוועק פון הנאה האבן פון די לאנדשאפט, אריינגערעכנט געוואוקסן און חיות.
מוסטערן פון אנ-סייט אקטיוויטעט ענטהאלטן יאגד, פיש-כאפעריי, פאטאגראפיע, פויגל וואטשינג, און באזוכן פארקס און שטודירן אינפארמאציע וועגן דעם עקאסיסטעם.
א ביישפיל איז באזוכן, פאטאגראפירן, און לערנען וועגן ארגענגאטויענגס אין בארניא.
יעדן אינדערפרי, פארלאזן מענטשן קליינע קאנטרי שטעטלעך אין קארס צו גיין צו זייער ארבעטס פלאץ און גייען פארביי אנדערע וועמס ארבעטס פלאץ איז דארט וואו זיי האבן יעצט פארלאזן. 
אין דעם דינאמישן טראנספארט שאטעל איז יעדער אויף עפעס אן אופן פארבינדן מיט, און שטיצט, א טראנספארט סיסטעם באזירט אויף פריוואטע קארס.
סייענס ווייזט יעצט אן אז דער מאסיווע קארבין עקענאמיע האט אפגערוקט די בייאספערא פון איינער פון אירע שטאבילע מצבים וואס האט געשטיצט מענטשליכע עוועלוציע פאר די פארגאנגענע צוויי מיליאן יאר.
יעדער איינער נעמט אנטייל אין סאסייעטי און באנוצט טראנספארטאציע סיסטעמס. כמעט יעדער איינער באקלאגט זיך איבער טראנספארטאציע סיסטעמס.
און אנטוויקלטע לענדער הערט מען זעלטן ענליכע טענות איבער וואסער קוואליטעט אדער צוזאמפאלנדע בריקן.
צוליב וואס טוען טראנספארטאציע סיסטעמס ענטהאלטן אזעלכע באקלאגונגעו, פארוואס טוען זיי דורךפאלן אויף א טעגליכן פארנעם? זענען טראנספארטאציע ענדזינירן פשוט אומטויגליך? אדער גייט פאר עפעס מער פונדעמענטאל?
טראפיק פליסונג איז די שטודיע פון די באוועגונג פון אינדיווידועלע שאפערס און אוטאס צווישן צוויי פונקטן און די באציאונגען וואס זיי האבן צווישן זיך.
ליידער, שטודירן טראפיק געזעץ איז שווער ווייל שאפער אויפפירונג קען נישט זיין פאראויסגעזעהן מיט א הונדערט פראצענטיגע זיכערקייט.
צום גליק פירן זיך אויף דרייווערס אין א לאגישע קאנסיסטענט ראנג; אזוי, אז טרעפיק שטראמען האבן א נייגונג צו האבן אביסל לאגישע קאנסיסטענסי און קען זיין מער-ווייניגער באשטימט מאטעמאטיש.
צו בעסער פארטרעטן טראפיק פלוס, האט מען געמאכט פארבידונגען צווישן די דריי הויפט כאראקטער-שטריכן: (1) פלוס, (2) געדעכטקייט, און (3) שנעלקייט.
די באציאונגען העלפן מיט'ן פלאנירן, אויסשטעל, און די אפעראציע פון די באן פאסיליטיס. 
אינזעקטן זענען געווען די ערשטע באשעפענישן זיך צו נעמען צו די לופט. זייער מעגליכקייטן צו פליען האט זיי געהאלפן גרינגער אינוואדירן פיינט און טרעפן עסנווארג און פארן מער פעאיגליך.
מערסטע אינסעקטן האבן די מעלה פון קענען איינבייגן זייערע פליגלען צוריק צום לענג פון זייער קערפער.
דאס גיבט זיי א ברייטערע אויסוואל פון קליינע פלעצער זיך צו באהאלטן פון פארציקערס.
היינט, די איינציגסטער קריכעדיגס וואס קענען נישט צאמלייגן זייער פליגלען זענען דראגאן פליגן און מעי פליגן.
טויזענטער יאר צוריק, האט א מענטש וואס הייסט אריסטארקוס געזאגט אז דער סאלאר סיסטעם דרייט זיך ארום די זון.
עטליכע מענטשן האבן געטראכט אז ער איז געווען גערעכט אבער פיל מענטשן האבן געגלייבט פארקערט; אז די סאלאר סיסטעם האט זיך געריקט ארום די ערד-קוגל, אריינרעכנדיג די זון (און אפילו די אנדערע שטערנס).
דאס זעהט אויס פארשטענדליך, וויבאלד דער וועלט פילט נישט אזויווי עס רוקט זיך, ריכטיג?
דער אמאזאן טייך איז די צווייטע לענגסטע און די גרעסטע טייך אויפ'ן וועלט. עס טראגט מער ווי 8 מאל אזויפיל וואסער ווי די צווייטע גרעסטע טייך.
דער אמאזאן איז אויך דער ברייטסטע טייך אויפ'ן ערד, צומאל זעקס מייל ברייט.
א גאנצע 20 פערצענט פון די וואסער וואס גיסט ארויס פון די פלאנעט'ס טייכן אריין אין די אקעאנען קומט פון די אמעזאן.
די עיקר אמאזאן טייך איז 6,387 ק"מ (3,980 מייל). עס זאמעלט וואסער פון טויזענטער קלענערע טייכן.
כאטש בויען פיראמידן אין שטיין האט זיך אנגעהאלטן ביז די ענדע פון די אלטע קעניגרייך, זענען די פיראמידן פון גיזא קיינמאל נישט איבערגעשטיגן געווארן אין זייער גרויסקייט און די טעכנישע אויסגעצייכנטקייט פון זייער קאנסטרוקציע.
נייע קעניגרייך אלטע מצריים האבן געשטוינט אויף זייער פריערדיגע דענקמאלן, וואס זענען שוין דעמאלס געווען היבש איבער א טויזענט יאר אלט.
וואטיקאן סיטי'ס באפעלקערונג איז אומגעפער 800. עס איז די קלענסטע זעבסטשטענדיגע לאנד אין דער וועלט און דער לאנד מיט די נידריגסטע באפעלקערונג.
וואטיקאן סיטי נוצט איטאליעניש און זיין געזעץ-געבונג און אפיציעלע קאמוניקאציע.
איטאליעניש איז אויך די געווענליכע שפראך וואס ווערט גענוצט ביי די וואס ארבעטן אינעם סטעיט דאקעגן לאטייניש איז אפט גענוצט אין רעליגיעזע צערעמאניעס.
אלע בירגער פון וואטיקאן שטאט זענען רוימיש-קאטויליש.
מענטשן האבן געוואוסט וועגן עיקר כעמיקאל עלעמענטן אזויווי גאלד, זילבער, און קופער פון אלטע צייטן, ווייל זיי קענען אנטדעקט ווערן אין נאטור אין נאטיוו פארם און זענען גאנץ גרינג צו אויפגראבן מיט איינפאכע געצייג.
אריסטאטל, א פילאזאף, האט געזאגט דער טעאריע אז אלעס איז געמאכט פון א צאמשטעל פון איינס אדער מער פון פיר עלעמענטן. דאס זענען געווען ערד, וואסער, לופט, און פייער.
דאס איז געווען מער אזויווי די פיר אומשטענדן פון זאכן (אינעם זעלבן סדר): סאליד, רינעדיג, גאז, און פלאסמא, כאטש ער האט אויך טעאריזירט אז זיי טוישן זיך צו נייע סובסטענצן צו פארעמען דאס וואס מיר זעען.
אלאויס זענען בעצם א געמיש פון צוויי אדער מער מעטאלן. פארגעס נישט אז עס זענען דא פיל עלעמענטן אויף די פעריאדיק טעיבל.
עלעמענטן ווי קאלציום און פאטאזיעם ווערן גערעכנט ווי מעטאלס. אוודאי זענען אויך דא מעטאלס ווי זילבער און גאלד.
איר קענט אויך האבן אלויס וואס רעכענען אריין קליינע צאל פון נישט-מעטאלישע עלעמענטן אזויווי קארבאן
יעדע זאך אין די וועלט איז געמאכט פון מאטעריאל, אלע מאטעריאלן זענען געמאכט פון קליינינקע ברעקלעך וועלכע זענען אנגערופן אטאמס.
אטאמס זענען אזוי וואונדערליך קליין אז טריליאנען פון זיי קענען אריינגיין אין דער פעריאד ביים ענדע פון די זאץ.
אזוי, איז דער בליי געווארן א גוטע פריינט צו פיל מענטשן ווען עס איז ארויסגעקומען.
צום באדויערן, אזוי ווי נייערע מעטאדן פון שרייבן זענען ארויסגעקומען, איז די בליי באזייטיגט געווארן צו א נידעריגער סטאטוס און באנוץ.
מענטשן שרייבן יעצט מעסעדזשעס אויף קאמפיוטער סקרינס, קיינמאל האבנדיג אנגעקומען נאנט צו א בליי שארפער.
מען קען נאר וואונדערן וואס דער קיבאורד וועט ווערן ווען עפעס מער ניי קומט צו גיין.
די פישאן באמבע ארבעט אויפן פרינציפ אז עס פארלאנגט זיך ענערגיע צו צאמשטעלן א נוקלעאס מיט פיל פראטאנס און נוטראנס. 
אזויווי שטופן א שווערע וואגן ארויף א בארג. צושפלינטערן דער נוקליאס נאכאמאל גיבט ווידער ארויס אביסל פון דער ענערגיע.
עטליכע אטאמען האבן אומשטאבילע נוקליאיי וואס מיינט אז זיי זענען נוטה זיך אפצוברעכן מיט ווייניג אדער קיין שום צושטופן.
די אויבערפלאך פון די לבנה איז געמאכט פון שטיין און שטויב. די דרויסנדיגע חלק פון די לבנה איז גערופן די קראסט.
די שיכט איז בערך 70 ק"מ דיק אויפ'ן דערנעבנדע זייט און 100 ק"מ דיק אויפ'ן ווייטע זייט.
עס איז דינער אונטער דער מעריע און דיקער אונער די היילענדס.
עס קען זיין מער מאריע אויף די נאנטע זייט צוליב וואס די קראסט איז דינער. עס איז געווען גרינגער פאר לאווא ארויפצוגיין צום אויבערפלאך. 
אינהאלט טעאריעס זענען געצענטערט אויסצוגעפינען וואס מאכן מענטשן זיך אויפרעגן און וואס זיי גלייכן.
די טעאריעס שלאגן פאר אז מענטשן האבן געוויסע געברויכן און/אדער תאוות וועלכע זענען געווארן איינגעגעסןבשעת זיי האבן זיך אנטוויקלט צו ערוואקסנקייט.
די טעאריעס קוקן אויף וואס איז זיכער וועגן געוויסע מענטשן וואס מאכט זיי ווילן די זאכן וואס זיי טוען און וועלכע זאכן אין זייער סביבה וועט זיי מאכן טון אדער נישט טון געוויסע זאכן.  
צוויי פאפולארישע אינהאלט טעאריעס זענען מאסלאוו'ס היערארכי פון געברויכן טעאריע און הערצבערג'ס צוויי פאקטאר טעאריע.
אין אלגעמיין גערעדט, צוויי אויפפירונגען קענען ארויפשווימען ווען מענעדזשערס פאנגען אן צו פירן זייערע געוועזענע פארן. איין עק פון דעם ספעקטרום פרובירט צו פארבלייבן "איינער פון די חברה" (אדער חבר'טעס).
דער סארט אויפזעער האט שוועריגקייט מיט מאכן נישט-פאפולארע באשלוסן, טוהן דיסיפלינערי שריט, מאכן שאצונגען, אויסטיילן פאראנטווארליכקייט, און האלטן מענטשן פאראנטווארטליך.
ביים אנדערע עק פון די ספעקטרום, ווערט א מענטש א נישט-דערקענבארע אינדיווידזועל וואס פילט אז ער אדער זי מוז טוישן אלעס וואס דער גרופע האט שוין געטוהן און עס מאכן אייגנס.
נאך אלעמען, די פירער איז ענדגילטיג פאראנטפארטליך פאר די הצלחה און דורכפאל פון די טיעם.
די דאזיגע אויפפירונג רעזולטירט אפטמאל אין שפאלטן צווישן די פירערס און די איבריגע פון די גרופע.
ווירטואלע גרופעס זענען געהאלטן ביי די זעלבע סטאנדארטן ווי קאנווענציאנאלע גרופעס, אבער עס איז דא קליינע אונטערשיידן.
ווירטואלע גרופע מעמבערס אפטמאל פונקציאנירן אלס די פונקט פון קאנטאקט פאר זייער איצטיגע פיזישע גרופע.
זיי האבן אפטמאל מער אוטאנאמיע ווי קאנווענציאנאלע גרופע מעמבערס וויבאלד זייער גרופע קען זיך טרעפן לויט פארשידענע צייט זאנעס וועלכע וועט מעגליך נישט זיין פארשטענדליך דורך זייער לאקאלע פארוואלטונג.
די אנוועזנהייט פון אן עכטע "ווירטואלע טיעם" (לארסין און לעפעסטא, 1989, p109) איז אויך אן אייגנארטיגן חלק פון א ווירטואלע טיעם. 
די "אומזעהבארע טיעם" איז די מענעדזשמענט טיעם צו וואס יעדע פון די מיטגלידער באריכטעט. די אומזעהבארע טיעם שטעלט די סטאנדארטן פאר יעדע מיטגלידער.
פארוואס וואלט אן ארגאנאזאציע געוואלט דורכגיין די לאנגע פראצעס פון אויפשטעלן א לערנען ארגאנאזאציע? איין ציל פארן לייגן ארגאנאזאציעלע לערנען קאנצעפטן אין באניץ איז אינאוואציע.
ווען אלע עררייכבארע הילפסמיטלען זענען עפעקטיוו גענוצט איבער די אקטיווע אפטיילונגען פון אן ארגאנאזאציע, קען אויסקומען קלוגשאפט.
אלס רעזולטאט, קען דער פראצעס פון א ארגאניזאציע ארבעטן צוזאמען איבערצוקומען א שטרויכלונג פירן צו א נייע פארגעשריטענע פראצעס צו סערווירן די באדערפענישן פון די איינקויפער.
איידער אן ארגאניזאציע קען זיין פארגעשריטן, מוז די פירערשאפט פאבריצירן א קולטור פון פארגעשריטנקייט ווי אויך מיטטיילן וויסנשאפט און ארגאניזאציענעלע לערנונג.
ענגעל (2006), איז מסביר די קאנטיניואם וועג אלץ א מעטאד גענוצט צו העלפן ארגיניזאציעס דערגרייכן א העכערע ניווא פון דערגרייכן.
ניוראביאלאגישע אינפארמאציע שטעלט צו פיזישע באווייז פאר א טעארעטישע צוגאנג צו אויספארשן אויפכאפן. דערפאר פארשמעלערט עס די פארש ארט עס צו מאכן פיל מער פונקטליך.
די פארבינדונג צווישן מח פאטאלאגיע און אויפפירונג שטיצט סייענטיסטן אין זייער פארשונג.
עס איז שוין באוויסט פאר א לענגערע צייט אז פארשידענע סארט מח שאדנס, טראומעס, לעזיאנען, און טומארס טון אפעקטירן אויפפירונגן און ברענגן פארענדערונגן אין געוויסע מענטל פונקציעס.
די אויפשטייג פון נייע טעכנעלאגיעס ערלויבן אונז צו זעהן און אויספארשן מח סטרוקטערס און פראסעסעס קיינמאל געזעהן פארדעם.
דאס גיבט אונז אסאך אינפארמאציע און מאטריאל צו בויען סימולאציע מאדעלן וועלכע העלפן אונז פארשטיין די פראצעסן פון אונזער מח.
כאטש וואס AI האט א שטארקע מיטבאדייט/קאנאטאציע פון סייענס פיקשען, פארעמט AI זייער א וויכטיגע אפטיילונג פון קאמפיוטער סייענס, וואס באגייט זיך מיט אויפפירונג, לערנען און אינטעליגענטע צופאסונג אין א מאשין.
פארשונג אין AI  נעמט אריין מאכן מאשינען צו אויטאמאטיזירן אויפגאבעס וואס פאדערן אינטעליגענטע ארבעט.
מוסטערן ענטהאלטן קאנטראל, פלאנען און סקעדזשולינג, דאס מעגליכקייט צו ענטפערן אויף קליענט דיאגנאזעס און פראגן, ווי אויך האנטשריפט אנערקענונג, שטים און געזיכט.
אזעלכע זאכן זענען געווארן באזונדערע דיסיפלינס, וועלכע לייגן א דגוש אויף צושטעלן לעזונגען צו אמת'ע לעבן פראבלעמען.
דער AI סיסטעם ווערט יעצט אפט גענוצט אין דער וועלט פון עקאנאמיקס, מעדיצין, ענדזשינירן און דער מיליטער, ווי אויך געבויט אין עטליכע היים קאמפיוטער און ווידיאו שפיל סאפטוועיר אפליקאציעס.
פעלד אויספלוגן זענען א גרויסער טייל פון יעדן קלאס צימער. גאנץ אפט וועט א לערערין ליב האבן צו נעמען אירע סטודענטן צו פלעצער וואו מען קען נישט פארן מיט א באס.
טעכנאלאגיע שטעלט צו דער לעזונג דורך ווירטואלע אויספלוגן. סטודענטן קענען קוקן אויף מוזיום אויסשטעלונגען, באזוכן אן אקוואריום, אדער באוואונדערן הערליכע קונסטווערק בשעת'ן זיצן אין זייער קלאס.
מיטטיילן א פעלד-אויספלוג פאקטיש איז אויך א געוואלדיגע וועג צו צוריקקוקן אויף אן אויספלוג און מיטטיילן די איבערלעבונגען מיט צוקומפדיגע קלאסן. 
צום ביישפיל, יעדע יאר מאלן סטודענטן פון בענעט שולע אין צפון קארוליינא א וועבזייטל איבער זייער רייזע צום סטעיט קאפיטאל, יעדע יאר ווערט דער וועבזייטל מאדעלירט פונדאסניי, אבער אלטע ווערסיעס ווערן געהאלטן אנליין צו דינען אלס א סקרעפבוק.
בלאגס קענען אויך העלפן פארבעסערן סטודענט שרייבן. כאטש סטודענטן הויבן אפטמאל אן זייער בלאג מיטלעבעניש מיט צאמגעווארפענע דקדוק און שרייבן, די אנוועזענהייט פון צוקוקער טוישט דאס געווענליך.
ווייל סטודענטן זענען אפט די מערסטע קריטיקירנדע אודיענץ, הייבט די בלאג שרייבער אן צו שטרעבן צו פארבעסערן שרייבן צו פארמיידן קריטיק.
אויך בלאגן צווינגט סטודענדטן צו ווערן מער באהאווענט אין די וועלט ארום זיי. די נויט זיך צוצושטעלן צו די אינטערעס פון די אודיענץ טרייבט אונטער סטודענטן צו זיין קלוג און אינטערעסאנט/באצויבערנד (טאוטאו 2004).
בלאגינג איז א געצייגע וואס אינספירירט מיט-ארבעט, און מוטיגט סטודענטן צו נעמען זייער לערנען ווייטער ווי די טראדיציאנאלע שולע טאג.
פאסיגע באנוץ פון בלאגס "קען ערמעגליכן סטודענטן צו ווערן מער אנאליטיש און קריטיקירנד; דורך אקטיווליך ענטפערן צו אינטערנעט מאטריאל, קענען סטודענטן קלאר מאכן זייער פאזיציע אין פארגלייך צו אנדערעס' באשרייבונגען ווי אויך ארויסגעבן זייער אייגענע אויסקוקן אויף געוויסע פראבלעמען (אראוועק, 2002).
אטאווע איז קאנאדע'ס שיינע, צוויי-שפראכיגע קאפיטאל און האט א רייע קונסט גאלעריעס און מוזעאם'ס וואס צייגן קאנאדע'ס פארגאנגענהייט און יעצטיגקייט.
טיפער אין דרום זענען די ניאגארא פאלס און דער צפון איז היים צו די אומבארירטע נאטירליכע שיינקייט פון די מוסקאקא און אינדרויסן פון דעם.
אלע די זאכן און מער הייבן ארויס אנטעריא אלץ וואס איז גערעכנט עמטליך קאנאדיש דורך דרויסענדע.
גרויסע געגנטן העכער אין צפון זענען גאנץ ווינציג באוואוינט און א טייל איז כמעט אן אומבאוואוינטע וויסטעניש.
פאר א פארגלייך פון באפעלקערונג וועלכע דערשטוינט פיל מענטשן: עס זענען פארהאן מער אפריקאנע אמעריקאנער וועלכע וואוינען אין דעם US ווי עס זענען פארהאן קאנאדער.
די מזרח אפריקאנע אינזלען זענען אין די אינדיען אקיאן, נאנט צו די מזרח ברעג פון אפריקע.
מאדגאסקאר איז לויט אלע מיינונגען די גרעסטע, און איז אן אייגן וועלטסטייל ווען עס רעדט זיך פון ווילדלעבן.
מערסטע פון די קלענערע אינזלען זענען זעלבסטשטענדיגע נאציאנען, אדער פארבינדן מיט פראנקרייך, און באקאנט אלס לוקסוס ים-ברעג אפרו-ערטער.
די אראבער האבן אויך געברענגט איסלאם צו די לענדער, און עס איז זייער אויפגעכאפט געווארן אין קאמאראס און מאיאטע.
אייראפעישע איינפלוס און קאלאניאליזם האבן זיך אנגעהויבן אין די 15'טע יאר-הונדערט, ווען די פארטיגעיזער עקספלארער וואסקא די גאמא האט ערפינדן די קעיפ רוט פון אייראפע צו אינדיע.
צפון זייט גרעניצט זיך דער ראיאן מיט די סאהעל, און ביי דרום און מערב זייט מיט די אטלאנטיק אקעאן.
פרויען: עס איז רעקאמאנדירט אז אלע פרויען רייזנדע צו זאגן אז זיי זענען פארהייראט, אפגעזען פון זייער פארהייראטע צושטאנד.
עס איז הילפבאר צו טראגן א רינגל (אבער נישט איינס וואס קוקט אויס צו טייער.
פרויען זאלן באמערקן אז קולטוראלע אינטערשיידן קענען רעזולטירן אין וואס זיי וואלטן פאררעכנט אלס טשעפענען און עס איז נישט אומבאקאנט צו ווערן נאכגעפאלגט, געכאפט ביי די ארעם, א.ד.ג.
זייט פעסט אפצוזאגן מענער, און האט נישט מורא צו שטיין שטארק (קולטורעלע אונטערשיידן אדער נישט, עס מאכט עס נישט אקעי!).
די מאדערנע שטאט קאסאבלאנקע איז ערפינדן געווארן דורך בערבער פישכאפערס אין די 10טע יאר-הונדערט BCE, און איז גענוצט געווארן דרוך די פאניעשאנס, רוימישע, און די מערענידס אלס א סטראטעגישע פארט אנגערופן אנפא.
די פארטוגעיזע האבן עס חרוב געמאכט און איבערגעבויט אונטערן נאמען קאסא בראנקא, נאר עס שפעטער מוזן איבערלאזן נאך אן ערד ציטערניש אין 1755. 
די מאראקאנער סולטאן האט איבערגעבויט דעם שטאט אלס דארו ל-באדיע און עס איז געגעבן געווארן דעם נאמען קאסאבלאנקע דורך ספאנישע הענדלער וואס האבן אוועקגעשטעלט האנדל באזעס דארטן.
קאסאבלאנקא איז איינע פון די ווייניגסטע אינטערעסאנטע פלעצער איינצוקויפן אין גאנץ מאראקא.
ארום די אלטע מעדינע איז גרינג צו טרעפן פלעצער וואס פארקויפן טראדיציאנאלע מאראקישע פראדוקטן, אזויווי טאדזינעס, ליים-געפארעמטע-ארטיקלען, לעדערנע זאכן, האקאהס, און א גרויסע אויסוואל פון גיגאווס, אבער עס איז אלעס פאר די טוריסטן.
גומא איז א טוריסטן שטאט פון דעם דעמאקראטישן רעפאבליק פון קאנגא אין דעם עקסטרעם מזרח נעבן רואנדא.
אין 2002 איז גאמע חרוב געווארן דורך לאווע פון די נירעגאנגא וואלקעינאו וואס האט באגרובן מערסטענס פון די גאסן אין שטאט, איבערהויפט אין צענטער פון שטאט. 
כאטש גאמא איז גאנץ פארזיכערט, זאל יעדע באזוך אינדרויסן פון גאמא ווערן נאכגעפארשט צו פארשטיין די לאגע פון קריגערייען וואס גייט פאר אין די צפון קיווא פראווינציע.
דער שטאט איז אויך די באזע צו ארויפקריכן די ניוראגאנגא וואלקאנא אינאיינעם מיט איינע פון די ביליגסטע בארג גארילא טרעקינג אין אפריקא.
איר קענט נוצן באדא-באדא (מאטארסייקל טעקסי) זיך אומצוגיין אין גאמא. די געהעריגע (לאקאלע) פרייז איז~500  קאנגאלעזע פראנקן פאר די קורצע רייזע. 
צוזאמען מיט איר רעלעטיווע ווייטקייט, ווערט "טימבאקטא"  גענוצט אלץ א צוגלייך פאר שיינע, ווייטע לענדער.
היינט איז טימבאקטא א פארארימטע שטאט, כאטש וואס דאס גוטע נאמען וואס עס פארמאגט מאכט עס א טוריסט אטראקציע, און עס פארמאגט א לופט-פעלד.
אין 1990 איז עס געווארן צו געלייגט צו די ליסטע פון וועלט העריטעדזש סייטס אין סכנה, צוליב די סכנה פון מדבר זאמד.
עס איז געווען איינס פון די ריזיגע אפהאלטונגען דורכאויס הענרי לואיס געיטס PBS ספעציעלע וואונדערס פון די אפריקאנישע וועלט.
דער שטאט איז אין שטארקע קאנטראסט צו די רעשטע פון די לאנד'ס שטעט, ווייל עס האט א שטערקערע אראבישע בליק ווי אן אפריקאנע.
די קרוגער נאציאנאל פארק (KNP) איז אין די צפון-מזרח פון דרום אפריקע און גייט מיטן גרעניץ פון מאזאמביק אין די מזרח, זימבאבווע אין די צפון, און די דרום גרעניץ איז די קראקאדיל טייך.
די פארק פארנעמט 19,500 קמ2 און איז צוטיילט אין 14 אנדערע עקאזאנעס, יעדע איינס טוט אונטערשטיצן אנדערע וואלד חיות. 
עס איז איינע פון די הויפט אטראקציעס פון דרום אפריקע, און ווערט פאררעכנט צו זיין אלס די פלעגשיפ פון סאוט עפריקען נעשינעל פארקס (SANparks).
אזויווי אלע דרום אפריקא נאציאנאלע פארקס, איז דא טעגליכע קאנזערוואציע און איינגאנג פרייזן פאר די פארק.
עס איז קען אויך צוניץ קומען פאר עמיצען צו קויפן א וויילד קארד, וואס שטעלט צו איינטריט צו סיי וועלכע אויסוואלן פון פארקס אין דרום אפריקע אדער צו אלע סאוט עפריקען נעשינעל פארקס. 
האנג קאנג איילענד גיט פאר די טערעטאריע פון האנג קאנג איר נאמען און איז די פלאץ וואס אסאך טוריסטן געבן אן צו זיין זייער הויפט פאקוס. 
די אויסשטעל פון געביידעס וואס שאפן דעם האנג קאנג סקייליין איז געווארן צוגעגליכן צו א שיינעדיגע שטעקנעס טשארט וואס ווערט מער בולט מיט'ן אנזען פון די וויקטאריע הארבער. 
צו באקומען די בעסטע אויסקוק פון האנג קאנג, פארלאזט דעם אינזל און לאזט אייך ארויס צום קאוולאן וואסער-פראנט קעגנאיבער.
אמערסטנס פון האנג קאנג אינזל'ס אורבאן אנטוויקלונג איז שטארק געדריקט אויף צוריקגענומענע לאנד נאנט צו די צפון ברעג.
דאס איז די פלאץ וואס די בריטישע קאלאניסטן האבן גענומען פאר זיך איז אויב איר זוכט באווייז פון די טעריטאריע'ס קאלאניעל פארגאנגענהייט, איז דאס א גוטע פלאץ אנצוהייבן.
די סאנדערבאנס זענען די גרעסטע ליטטארעל מאנגראויוו בעלט אין די וועלט, ציענדיג 80 ק"מ (50 מייל) אריין צו באנגלעדעש און אינדיאנער הונטערלאנד פון די ברעג.
די סאנדערבאנס זענען געווארן דערקלערט א UNESCO וועלט העריטעזש פלאץ. די חלק וואלד אין די אינדיאנער לאנד איז גערופן סאנדערבאנס נאציאלע פארק.
די וועלדער זענען אבער נישט נאר מאנגראוו זומפן – זיי רעכענען אריין טייל פון די לעצטע פארבליבענע טיילן פון די מעכטיגע דזשאנגעלס וואס האבן אמאל באדעקט די גאנדזעטיק פלוין.
די סאנדערבאנס דעקן א חלק פון 3,850 קמ², פון וועלכע בערך איין-דריטל איז באדעקט אין וואסער/מארש ערטער.
זייט 1966 זענען די סאנדארבאנס געווען א וויילד-לייף סאנקטוערי, און עס איז אפגעשאצט אז עס זענען יעצט דא 400 קעניגליכע בענגאל טיגערס און בערך 30,000 געפינטלטע הערשן אין די געגנט.
באסעס פארן ארויס פון די אונטער-דיסטריקט באס סטאנציע (קעגנאיבער די ריווער) דורכאויס'ן טאג, אבער מערסטנס, ספעציעל די וואס פארן צו מזרח און דזשאקאר\בומטאנג פארן ארויס צווישן 06:30 און 07:30.
וויבאלד די אינטער-דיסטריקט באסעס זענען אפטמאל פול, איז עס גע'עצה'ט צו קויפן א טיקעט א פאר טעג פאראויס.
מערסטע דיסטריקטס ווערן באדינט דורך קליינע יאפאנישע קאוסטער אויטאבוסן, וועלכע זענען בעקוועם און שטארק.
טאקסיס געטיילט מיט אנדערע איז א שנעלע און באקוועמע וועג צו פארן צו נאנטע ערטער, ווי פאראו (Nu 150) און פונקהא (Nu 200).
דער אויעפאק טייך בריק איז א קעיבל-אויסגעשטעלטע בריק. עס שפאנט פון די אויעפאק וואסער צאמצוברענגען די שטעט פון אויעפאק אין בראזיל און סעינט-זשורזשעס דע ל' אויעפאק אין  פראנקרייך גיאנע.
די צוויי טורעמס הייבן זיך צו א הויכקייט פון 83 מעטער, עס איז 378 מעטער לאנג און האט צוויי ליניעס פון 3.50 מעטער ברייט.
די מאקסימום הויכקייט אונטער די בריק איז 15 מעטער. בוי-ארבעט האט זיך געענדיגט אין אוגוסט 2011, עס האט זיך נישט געעפענט צו טראפיק ביז מערץ 2017.
דער בריק דארף זיין גענצליך אפערירנדיג אין סעפטעמבער 2017, ווען דער בראזילישער קאסטומס איבערקוק פונקטן זענען ערווארטעט צו זיין געענדיגט.
די גואראני זענען געווען די מערסטע מערקווערדיגע אינדידזשעניס גרופע וואס האבן געוואוינט אין וואס איז היינט מזרח פאראגוויי, לעבנדיג אלס טייל-נאמאדישע פאנגערס וואס האבן אויך געלעבט אויף אגריקולטור.
די טשאקא רעזשים איז געווען באוואוינט מיט נאך גרופעס פון פרימיטיווע שבטים אזויווי די גוועיסורו און פאיאגווא, וועלכע האבן עקזיסטירט דורך פאנגען, צאמנעמען און פישן.
אין די 16'טע יארהונדערט איז פארעגוועי, פריער גערופן "דער ריזן פראווינץ פון די אינדיאנער", געבוירן געווארן אין רעזולטאט פון אן צוזאמשטויס צווישן שפאנישע קרעפטן און די לאקאלע נאטיוו היימישע גרופעס.
די שפאנישע האבן אנגעהויבן די קאלאניזאציע עפאכע וועלכע האט אנגעהאלטן פאר דריי יאר-הונדערטס. 
זייט די גרינדונג פון אסאנשיאן אין 1537, האט פאראגאוי געספראוועט צו אנהאלטן אסאך פון איר אלט-געזעסענע כאראקטאר און אידענטיטעט.
ארגענטינא איז באקאנט פאר האבן איינע פון די בעסטע פאלא גרופעס און שפילערס אין די וועלט.
די גרעסטע קאנקורענץ פונעם יאר קומט פאר אין דעצעמבער ביי די פאלא פעלדער אין לאס קאניטאס.
קליינע פארמעסטן און געראנגלען קענען אויך געזען ווערן דא אין אנדערע צייטן פון די יאר.
פאר נייעס איבער טורנאמענטס און וואו צו קויפן טיקעטס פאר פאלא מעטשעס, זוכט אסאסיעישן ארגענטינא דע פאלא.
דער אפיציעלן פאלקלאנדס וואלוטע איז דער פאלקאן פונט (FKP) וועמענס ווערט איז געשאצט צו זיין די זעלבע ווי איין בריטישן פונט (GBP). 
געלט קען ווערן געטוישט ביים איינציגן באנק אין די אינזלען וועלכע געפינט זיך אין סטענלי אקעגנאיבער די FIC West סופערמארקעט.
בריטישע פונט זענען געווענליך אנגענומען איבעראל אויפ'ן אינזלען און אין סטאנלי קרעדיט קארטלעך און פאראייניגטע שטאטן דאלארן זענען אויך אפטמאל אנגענומען.
אויף די דרויסענדע אינזלען וועלן קרעדיט קארטלעך ווארשיינלעך נישט אנגענומען ווערן, כאטש בריטישע און אמעריקאנע געלטער קענען יא ווערן אנגענומען; באקוקט מיט די אייגנטומער פון פאראויס צו באשטימען וואס איז אן אנגענומענע באצאל מעטאד.
עס איז כמעט אוממעגליך אויפצוטוישן פאלקלאנדס וואלוטע אויסער די אינזלן, דעריבער טויש אויף געלט איידער פארלאזן די אינזלן. 
ווייל מאנטיווידיא איז דרום פון די עקוועיטער, איז עס זומער דארטן ווען ס'איז ווינטער אין די צפון העמיספיער און פארקערט.
מאנטעווידעא געפינט זיך אין די סובטראפיקס; אין די זומער מאנאטן, טעמפעראטורן איבער +30º צעלזיוס זענען נארמאל.
די ווינטער קען זיין אויסנארנדיג קאלט: טעמפעראטורן גייען זעלטן אונטער פראסטן, אבער די ווינט און נאסקייט צוזאמען מאכן עס פילן קעלטער ווי וואס דער מעסטער זאגט.
עס זענען נישט דא קיין באזונדערע "רעגנדיגע" און "טריקענע"  סעזאנס: די צאל רעגן בלייבט בערך די זעלבע דורכאויס די יאר. 
כאטש וואס פיל פון די חיות אין די פארק זענען געוואונט צו זעהן מענטשן, זענען חיות נאכאלץ ווילד און זאלן נישט ווערן געפיטערט אדער געשטערט.
לויט פארק אויטאריטעיטן, שטיי אוועק כאטש 100 יארדס/מעטער אוועק פון בערן און וועלף און 25 יארדס/מעטער אוועק פון אלע אנדערע ווילדע חיות!
נישט קיין חילוק ווי איידל זיי קוקן אויס, בייסאן, עלק, מאס, בערן, און באלד אלע גרויסע חיות קענען אטאקירן. 
יעדעס יאר, טוען טוצן באזוכער געשעדיגט ווערן ווייל זיי האלטן נישט אן א פאסיגע ווייטקייט. די חיות זענען גרויס, ווילד, און קענען זיין געפארפול, איז דעראיבער, געבט זיי זייער פלאץ.
אין צוגאב צו דעם, זיי וואכזאם אז גערוכן ציען צו זיך בערן און אנדערע וויילדלייף דעריבער מייד אויס דאס טראגן אדער קאכן שמעקעדיגע עסנווארג און האלט דאס קעמפ ריין. 
אפיא איז די הויפטשטאט פון סאמאויא. די שטעטל איז אויף אן אינזל פון אופאוילו און האט א באפעלקערונג פון אביסל ווייניגער ווי 40,000.
אפיא איז געגרינדעט געווארן אין די 1850'ס און איז געווען דער אפיציעלער הויפטשטאט פון סאמאויא זייט 1959.
די פארט איז די ארט פונעם טרויעריג באקאנטע נאוואל קאמף אין 1889 ווען זיבן שיפן פון דייטשלאנד, די US און בריטעין האבן זיך אנטזאגט פון פארלאזן דעם פארט.
אלע שיפן זענען איינגעזינקען געווארן, אויסער איין בריטישער קרייס-שיף. כמעט 200 אמעריקאנער און דייטשע לעבנס זענען פארלוירן געווארן.
דורכאויס די קריג פאר זעלבסטשטענדיגקייט ארגאניזירט דורך די מאוי באוועגונג, האט א פרידליכע פארזאמלונג אין די שטאט זיך געענדיגט מיט די הרג'נען פון די הויפט טשיף טאפאע טאמאסיס לילויפי דער דריטער.
עס זענען דא פיל ברעגעס צוליב דעם אוקלאנד'ס  סטרעדדלינג פון צוויי פארטן. די מערסטע פאפולערע זענען אין די דריי געגנטער. 
צפון ברעגן (אין צפון הארבאר געגענט) זענען אויף די פאסיפיק ים און גרייכן פון לאנגע בעי אין צפון ביז דעווענפארט אין דרום. 
זיי זענען כמעט אלע זאמדטיגע ברעגן מיט פארזיכערע שווימען, און מערסטנס פארמאגן שאטן געגעבן דורך פאהוטוקאווא ביימער.
טאמאקי דרייוו ברעגן זענען אויפ'ן וועיטעמאטא הארבאר, אין דער אויבערמארן טיילן פון מישען בעי און סט העליערס אין סענטראל אוקלאנד.
אפט מאל זענען זיי אנגעפולטע משפחה ברעגעס מיט א גוטע שפאן פון געשעפטן וועלכע שטייען לענגאויס די ברעג. עס איז זיכער צו שווימען. 
די עיקר לאקאלע ביר איז "נומער איינס" ('Number One'), עס איז נישט א קאמפליצירטע ביר, אבער א געשמאקע און דערפרישנדע. די אנדערע לאקאלע ביר ווערט אנגערופן "מאנטע".
עס זענען דא צו באקומען פילע פראנצויזישע וויינען, אבער די ניו זילאנד און אויסטראלישע וויינען קענען מעגליך רייזן בעסער. 
די לאקאלע קראן וואסער איז גענצליך פארזיכערט צו טרינקן, אבער עס איז גרינג צו טרעפן פלאש וואסער אויב איר האט מורא.
פאר אסטראליער, איז דער געדאנק פון "פלעט ווייסע" קאפע פרעמד. א קורצע שווארצע איז "עספרעסו", קאפוטשינא קומט ביז אויבן ארויף מיט קרעם (אן שאם), און טיי ווערט געטיילט אן מילך.
די הייסע שאקאלאד קומט נאך בעלגישע סטאנדארטן. פרוכט זאפן זענען טייער אבער גאר גוט.
פיל רייזעס צום שפיץ ווערן געמאכט א גאנץ יאר, און פארוואונדעטע צוליב איינע פון די פאקטארן זענען זעלטן.
נאך אלס זאלט איר נעמען אנווייזונגען פון אוטאריטעטן, פאלגן אלע שילדן, און לייגן גרויס אויפמערקזאמקייט אויף פארזיכערונג ווארנונגען.
קעסטל דזשעלי-פיש פאסירן נעבן ברעגן און נעבן ריווער וואסער-וועגן פון אקטאבער ביז אפריל צפון פון 1770. זיי קענען טיילמאל געפונען ווערן אויסער די צייטן.
שארקן טוען עקזיסטירן, אבער זיי טוען קוים אטאקירן מענטשן. מערסטנס שארקן האבן מורא פון מענטשן און וואלטן אוועקגעשווימען.
זאלצוואסער קראקאדילן טוען נישט אקטיוו וואוינען אין די אקעאן, זייער הויפט וואוינארט איז אין די טייך לעפצונגען צפון פון ראקהאמפטאן.
באשטעלן פון פאראויס גיבט די רייזנדער דער רואיגקייט אז זיי וועלן האבן וואו צו שלאפן איינמאל זיי דערגרייכן זייער ציל.
טראוועל אגענטן האבן אפטמאל אפמאכן מיט געוויסע האטעלן, כאטש איר וועט מעגליך קענען באשטעלן אנדערע סארט אקאמאדעישען, אזויווי קאמפינג גראונדס, דורך א טראוועל אגענט.
טראוועל אגענטן שטעלן געווענליך צו פעקלעך וואס אינהאלטן פרישטאג, טראנספארטאציע ערלעדיגונג צו\פון די לופטפעלד און צומאל צאמגעשטעלטע פליגער און האטעלן פעקלעך.
זיי קענען אויך האלטן די רעזערוואציע פאר אייך אויב איר דארפט צייט צו טראכטן וועגן די פארשלאג אדער צו פארשאפן אנדערע דאקומענטן פאר אייער ציל (צ.ב. וויזא).
סיי וועלכע טוישן אדער פארלאנגען זאלן גיין דורך דער טרעוול אגענט ערשט און נישט דירעקט מיט דער האטעל.
פאר געוויסע פעסטיוואלן, באשליסן דאס מערהייט פון די אנטייל נעמער פון מוזיק פעסטיוואלן צו שלאפן אויפן פלאץ, און מערסט אנטייל נעמער באטראכטן עס אלס א וויכטיגער טייל פונעם איבערלעבעניש.
אויב דו ווילסט זיין נאנט צו די עקשאן וועסטו מוזן אריינגיין גענוג פרי צו באקאומען א קעמפינג סייט נאנט צו די מוזיק. 
געדענק אז כאטש אפילו מוזיק אויף די הויפט פלאטפארמעס האבן זיך געענדיגט, זענען מעגליך דא טיילן פון די פארשטעלונג וואס וועלן כסדר שפילן מוזיק ביז שפעט אינמיטן די נאכט.
אפאר פעסטיוואלן האבן ספעציעלע קעמפינג שטחים פאר משפחות מיט אינגע קינדער.
אויב שפרייזט איר אריבער דעם נארטען באלטיק אין די ווינטער, טשעקט דעם קאבינע לאקאציע, זינט אדורכגיין אייז שאפט א געפערליכע גערודער פאר די וועלכע ווערן די מערסטע אפעקטירט דערפון. 
סעינט פעטערסבורג קרייסן נעמען אריין צייט אין שטעטל. קרייסער/קרייס פאסאזשירן זענען פטור פון וויזא פאדערונגען (קוק איבער די תנאים).
קאסינאס געווענליך טוען זיך שטארק באמיען צו באקומען די מערסטע פון די צייט און געלט אויסגעגעבן דורך געסט. פענסטער און זייגער זענען געווענליך אפוועזנד, און ארויסגענג קענען זיין שווער צו געפינען.
זיי האבן געווענליך ספעציעלע עסן, טרינקען און צוגעשטעלטע פארוויילונג, צו האלטן געסט אין א גוטע שטימונג, און זיי האלטן אינעם פלאץ.
טייל פלעצער שלאגן פאר געטראנקען אוי'פן אייגענעם חשבון. אבער זיין אנגעטראנקען שעדיגט מיושב'דיגקייט, און אלע גוטע געמבלערס ווייסן די וויכטיגקייט פון בלייבן ניכטער.
איינער וואס וועט פארן אויף הויכע לאטידודס אדער איבער בערג זאל נעמען אין אכט די מעגליכקייט פון שניי, אייז, אדער פראסטיגע טעמפעראטורן.
אויף אייזיגע און שנייאיגע וועגן, איז רייבן שוואך און איר קענט נישט דרייוון אזויווי איר וואלט געווען אויף בלויז פעך. 
דורכאויס שניי זאווערוכעס, קען גענוג שניי אייך צו מאכן שטעקן, פאלן אין זייער ווייניג צייט.
זעה-קראפט קען אויך זיין באגרעניצט דורך פאלנדע אדער בלאזנדע שניי אדער ביי רעגן אדער אייז אויף קאר פענסטערס.
פון די צווייטע זייט, אייזיגע און שנייאיגע צושטאנדן זענען נארמאל אין פיל לענדער, און טרעפיק גייט ווייטער אן מערסטנס נישט אפגעשטעלט א גאנץ יאר.
סאפאריס זענען ווארשיינליך די גרעסטע טוריזם ציציאונג אין אפריקע און די הויכפונקט פאר פיל באזיכער.
די טיטל סאפארי אין פאפולערע באנוץ, באציט זיך צו אויבערלאנד רייזעס צו קוקן די הערליכע אפריקאנער וואלד חיות, בעיקר אויף סאוואנא.
עטליכע חיות, ווי עלעפאנטן און ג'וראפעס, זענען נוטה צו קומען צו נאנט צו אויטאס און סטארדארד עקוויפמענט/אויסשטאטונג וועט ערלויבן גוטע אויסבליק. 
די לייבן, טשיטאס און לעאפארדן זענען פון מאל צו מאל שעמעוודיג און איר וועט זיי זען בעסער מיט שפאקטיוון.
א גייענדע סאפארי (אויך גערופן א "בוש שפאציר", "שפאצירנדע סאפארי", אדער גייענדע "פוטינג") ענטהאלט שפאצירן, אדער פאר אפאר שטונדן אדער פאר עטליכע טעג.
די פאראלימפיקס וועלן פארקומען אום 24 אוגוסט ביז סעפטעמבער 5 2021. עטליכע עפיזאדן וועלן אפגעהאלטן ווערן אין אנדערע לאקאציעס דורכאויס יאפאן. 
טאקיא וועט זיין דער אייציגסטער אזיאן שטאט צו האבן געאייגנט צוויי זוממער אלימפיקס, ווייל די 1964 שפילן זענען דארט געווען.
אויב האסטו באשטעלט דיין פליגער און אקאמאדירונגן פאר 2020 איידער דעם אפשטיפונג איז געווארן אויסגערופן, דאן האסטו מעגליך א קאמפליצירטע סיטואציע. 
קענסעלעישען פאליסיס זענען פארשידן, אבער פון סוף מערץ זענען מערסטנס קאראנאוויירוס באזירטע קענסעלעישאן פאליסיס נישט פארלענגערט געווארן צו יולי, 2020, ווען די אלימפיקס זענען געווען פלאנירט. 
עס איז ערווארטעט אז מערסטענס אווענט טיקעטס וועלן קאסטן צווישן ¥2,500 און ¥130,000, מיט געווענליכע טיקעטס קאסטנדיג ארום ¥7,000.
ביגלן פייכטע קליידער העלפט עס אפטרוקענען. פילע האטעלן פארמאגן א ביגלאייזן און א ביגלברעט גרייט צום באנוץ אויף בארג, אפילו עמיצער איז נישט אנוועזנד אין צימער. 
אויב עס איז נישט צום האבן א ביגל אייזן, אדער דו באגערסט נישט צו טראגן געביגעלטע זאקן, דאן קענסטו פרובירן נוצן א האר טרוקענער, אויב עס צום באקומען. 
זייט פארזיכטיג נישט צו ערלויבן שטאף צו ווערן צו הייס (וואס דאס קען פאראורזאכן עס זאל ווערן קלענער, אדער אין עקסטרעמע פעלער, פארברענט ווערן).
עס זענען דא אנדערע וועגן פון רייניגן וואסער, עטליכע זענען מער עפעקטיוו קעגן געוויסע דראונגען. 
אין געוויסע ערטער איז אויפקאכן וואסער גענוג פאר איין מינוט, אין אנדערע נויטיגט מען זיך אין עטליכע מינוט. 
פילטערס זענען פארשידן אין זייער ווירקזאמקייט, און אויב איר האט א זארג, זאלט איר דאן נעמען אין באטראכט צו קויפן אייער וואסער אין א פארזיגלטע פלעשל פון א פארלעסליכע פירמע.
רייזנדע קענען זיך אנטרעפן מיט חיות וואס זיי זענען נישט באקאנט מיט פון זייער היים ראיאנען.
פעסטס קענען שעדיגן עסן, פאראורזאכן רייצעניש, אדער אין ערגערע פעלער פאראורזאכן אלערגישע רעאקציעס, פארשפרייטן גיפט, אדער אריבערפירן אינפעקציעס.
אנשטעקנדע דעזיזעס זעלבסט, אדער סכנה'דיגע בעלי חי' וואס קענען שעדיגן אדער הארגענען מענטשן דורך כח, טון נישט געווען קוואליפיצירן אלס פעטס.
שטייער פריי איינקויף איז די געלעגנהייט צו קויפן סחורה וואס זענען פטור פון שטייער ביי ספעציפישע לאקאציעס.
רייזנדע וואס פארן צו לענדער מיט שווערע שטייער קענען צומאל שפארן אסאך געלט, ספעציעל אויף פראדוקטן אזויווי אלקאהאליק געטראנקען און טובאקא.
די שטרעקע צווישן פאוינט מעריאן און פעירמאנט פרעזענטירט די שווערסטע דרייוון צושטאנד אויף די באפעלא-פיטסבורג שאסיי, אפט דורכגייענדיג די איזאלירטע אונטערוועלדער טעריין.
אויב דו ביסט נישט געוואוינט צו דרייוון אויף קאנטרי ראודס, באהאלט דיין פארשטאנד איבער דיך: פלוצימע גרעידס, שמאלע ליניעס, שארפע דרייעס טון דאמינירן דארט.
פאויסטעד מאקסימאלע גיכקייט זענען היפש ווייניגער ווי אין די פריערדיגע און קומענדיגע אפטיילונגען – דורכשניטליך 35-40 מפ"ש (56-64 ק"מ/ש) – און שטרענגע הארכזאמקייט צו זיי איז אפילו מער וויכטיג ווי נישט.
אינטערעסאנט אבער, מאביל טעלעפאן סערוויס איז פיל שטערקער דא ווי אין סיי וועלכע אנדערע שטרעקע, למשל, די פענסילוועניע וויילדס.
דייטשישע געבעקס זענען גאנץ גוט, און אין באוואריע, זענען זיי גאנץ רייך און פארשידן, ענליך צו די פון זייער שכנים אין דרום, עסטרייך.
פרוכט געבעקס זענען געמיינשאפטליך, מיט געקאכטע עפל אין געבעקס א גאנץ יאר, און טשעריס און פלוימען וועלכע ערשיינען דורכאויס דעם זומער.
פיל דייטשע געבעקסן טוען אויך ענטהאלטן מאנדלען, האזן-ניס, און אנדערע ניס פון בוימער. באוואוסטע געבעקסן גייען פיל מאל זייער גוט מיט א גלאז שטארקע קאווע.
אויב דו ווילסט פארזוכן קליינע אבער רייכע געבעקסן, פרוביר וואס ווערט גערופן געוואנדן לויט די געגענט בערלינער, פאנקיכן, קראפפען.
א קורי איז א געקעכטס באזירט אויף קרייטעכצער/הערבן און געווירצן, צוזאמען מיט פלייש אדער גרינצייגן.
א קורי קען זיין אדער טריקן אדער נאס אנגעוואנדן אויף די צאל פון פליסיגקייט.
אין אינלאנד ראיאנען פון צפון אינדיע און פאקיסטאן ווערט יאגורט אפט גענוצט אין קאריס; אין דרום אינדיע און אין אנדערע ים ברעגעס ראיאנען פון די סובקאנטינענט ווערט אפט גענוצט קאקאנאט מילך. 
מיט 17,000 אינזלען צו אויסוועלן פון, איז אינדאניזשען עסנווארג אן אלגעמיינע ווארט דעקנדיג א ריזן אויסוואל פון ראיאנישע געקעכצן וואס געפינען זיך איבער דער פאלק.
אבער אויב גענוצט אן ווייטערדיגע קוואליפייערס, טוט די טיטל געווענליך מיינען די עסן אריגינאל פון די צענטראלע און מזרח טיילן פון די הויפט אינזל זשאווא.
יעצט ברייט אוועילעבל דורכאויס דעם ארכיפעלאגא, יאוואנעזע עסן האט א רייע פון איינפאך באווירצטע עסנווארג, די שטערקסטע טעם זייענדיג פינאטס, טשילעס, צוקער (ספעציעל יאוואנעסע קאקאנוס צוקער) און פארשידענע שמעקעדיגע געווירצן. 
סטירופס זענען אונטערהאלטער פאר די רייטער'ס פיס וואס הענגען אראפ אויף ביידע זייטן פונעם זאטל.
זיי שטעלן צו גרעסערע סטאביליטעט פאר די רייטער אבער קענען האבן זיכערהייט פראבלעמען צוליב די מעגליכקייט פאר א רייטער'ס פיס בלייבן שטעקן אין זיי.
אויב א רייטער ווערט אראפגעווארפן פון א פערד אבער בלייבט מיט א פיס אריינגעכאפט אינעם שטייג בויגל, דאן קען ער ווערן געשלעפט אויב דאס פערד לויפט אוועק. צו פארמינערן דעם ריזיקע, קענען ווערן גענומען א צאל זיכערהייט מאסנאמען. 
ערשטנס, מערסטע פאסאזשירער טראגן רייזע שטיוול מיט א היעל און א גלאטע גאנץ שמאלע, זויל.
דערנאך, טייל זאטלען, ספעציעל ענגלישע זאטלען, האבן זיכערהייט רוטן וואס ערלויבן א סטירופ לעדער צו אראפפאלן פונעם זאטל אויב עס ווערט געשלעפט צוריקציוועגס דורך א פאלנדיגע רייטער. 
קויטשאמא וועלי – טשילע'ס פרעמיער קריכן דעסטינאציע, באוואוסט אלץ די יאזעמיטי פון דרום אמעריקא, מיט אן אויסוואל פון גראנאט גרויסע ווענט און קרעגס.
שפיצן רעכענען אריין אטעם-פארכאפנדע אויסבליקן פון שפיצן בערג. קריכער פון אלע טיילן פון דער וועלט מאכן ווייטער נייע וועגן צווישן די ענדלאזע מעגליכקייט פון ווענט.
אראפ-די-בארג שניי ספארטס, וועלכע רעכנט אריין אייז גליטשן און סנאויבאורדינג, זענען פאפולערע ספארטס וועלכע רעכענען אריין דאס אראפגליטשן שניי-באדעקטע טעריין מיט סקיס אדער א סנאובאורד באהאפטן צו אייער פיס.
סקיען איז א הויפט טרעוועלינג אקטיוויטעט מיט פיל ענטוזאיסטן, טייל מאל באוואוסט אלץ סקי באמס, וואס פלאנירן גאנצע וואקאציעס ארום סקיען ביי א געוויסע לאקאציע.
סקיען איז גאר אלט – הייל בילדער ווייזן סקיערס אזוי ווייט צוריק ווי 5000 BC!
אראפ-די-בארג אייז גליטשן איז א ספארט וואס גייט שוין צוריק ווייניגסטנס ביז די 17טע יאר-הונדערט און אין 1861 איז די ערשטע רעקריעשאנאל סקי קלוב געעפנט געווארן דורך נארוועגיאנס אין אויסטראליע.
בעקפעקינג ביי סקי: דאס אקטיוויטעט איז אויך גערופן בעקקאנטרי סקי, סקי טורינג אדער סקי הייקינג.
עס איז פארבינדן אבער טוט געווענליך נישט אריינעמען אין זיך אלפיין סטיל סקי טור'ן אדער בערג קריכונגן, די שפעטערדיגע דורכגעפירט אין עקסטרעמע טערעטאריעס און פאדערן אסאך הארטערע סקיס און שטיוול.
טראכט פון א סקיינג וועג אלס א ענליכע שפאצירן וועג.
אין גוטע אומשטענדן וועסטו קענען דעקן עטוואס גרעסערע און ווייטערע שטרעקעס ווי ביים גיין צופיס – אבער בלויז אין זעלטענע פעלער וועסטו באקומען דעם שנעלקייט ראטע פון קראס קאנטרי סקיאינג אנע שווערע רוקנזאק אויף געפוצטע שינעס.
אייראפע איז א קאנטינענט וואס איז רעלאטיוו קליין אבער האט פיל זעלבסט-שטענדיגע מדינות. גייענדיג דורך פילע מדינות אונטער נארמאלע אומשטענדן, וואלט געמיינט דארפן דורכגיין וויזע אפליקאציעס און פאספארט קאנטראל מערערע מאל.
די שענגען זאנע אבער, ארבעט אביסל ווי איין מדינה אין דעם הינזיכט. 
ווילאנג איר בלייבט אין די זאנע, קענט איר געווענליך אריבערגיין גרעניצן אן דורכגיין פאס קאנטראל טשעקפאונטס נאכאמאל.
ענליכס, מיט'ן פארמאגן א שעינגען וויזא, דארפסטו זיך נישט אנגעבן אויף וויזאס צו יעדער פון די שעינגען מעמבער מדינות באזונדער, דערביי איינשפארנדיג צייט, געלט און שריפטליכע ארבעט.
עס איז נישט דא קיין אנגענומענע מיינונג פאר וועלכע פראדוצירטע זאכן זענען אנטיק. עטליכע שטייער אגענטורן רופן סחורה עלטער ווי הונדערט יאר אלץ אנטיק.
די מיינונג האט גיאגראפישע טוישונגען, וואו די יארגאנג באגרעניצונגען קענען זיין קורצער אין פלעצער אזויווי צפון אמעריקא ווי אין אייראפע.
האנט ארבייט פראדוקטן זענען מעגליך צו דעפינירט ווערן אלס אנטיקן, כאטש זיי זענען יונגער ווי ענליכע מאשין-פראדוצירטע גוטס.
רעינדיער ערציאונג איז א וויכטיגע פרנסה ביי די סאמי און די קולטור ארום די האנדל איז באדייטנד אויך פאר פיל מיט אנדערע פאכן.
אפילו טראדיציאנאל, אבער, נישט אלע סאמי זענען געווען פארמישט אין די גרויסע רעינדיר האזבענדרי, אבער האבן געלעבט פון כאפן פיש, פאנגען, און גלייכנס, האבנדיג רעינדיר מערסנטס אלץ דרעפט חיות.
היינט ארבערן פון סאמי אין מאדערנע ארבעט. טוריסם איז א וויכטיגע איינקומף אין סאפמי, דער סאמי געגנט.
כאטש עס איז ברייט באנוצט, עקסטער צווישן נישט-ראמאני, איז די ווארט "דזיפסי" אפטמאל גערעכנט דערנידערט צוליב זיין שייכות מיט נעגאטיווע סטיריא-טיפ און נישט אקוראטע אויסקוקן פון ראמאני מענטשן.
אויב די לאנד אין וועלכע דו ווילסט באוזכן ווערט דער טעמע פון א טרעוועל אדווייזרי, קען דיין העלט אינשורענס אדער דיין טריפ קענסעלעישן אינשורענס ווערן אפעקטירט. 
איר וועט אויך מעגליך זיך ווילן נאכפרעגן אויף די פארשלאגן פון רעגירונגען אנדערש פון דיינע, אבער זייער פארשלאג איז דעזיגנירט פאר זייערע בירגער.
ווי איין ביישפיל, אמעריקאנע בירגער אין די מיטל מזרח קענען זיך דארפן ספראווען מיט אנדערע אומשטענדן ווי אייראפעישע אדער אראבער.
אדווייזעריעס זענען פשוט א קורצע איבערבליק פון די פאליטישע סיטואציע אין איין מדינה.
די אויסבליקן פרעזענטירט זענען אפטמאל קורץ, אויבערפלעכליך און פשוט אין פארגלייך צו די מער געשילדערטע איפארמאציע עררייכבאר ערגעץ אנדערש.
שווערע וועטער איז די אלגעמיינער טערמין פאר סיי וועלכע געפארפולע וועטער געשעעניש מיט די פאטענציעל צו צוברענגען שאדן, ערנסטע סאשיאלע שטערונגען, אדער פארלוסט פון מענטשליכע לעבנס.
שווערע וועטער קען געשען ווי אימער אין די וועלט, און עס זענען דא פארשידענע סארטן דערפון, וואס קען זיך ווענדן אויף געאגראפיע, טאפאגראפיע, און אטמאספערישע באדינגונגען.
הויכע ווינטן, האגל, איבערמעסיגע שניי, און וואלד פייערן זענען פארעמעס און אפעקטן פון שווערע וועטערס, אזוי אויך זענען טאנדער שטורעמען, טארנעידאס, וואסער שפייען און ציקאלאנען.
געגנטליכע און סעזאנליכע שווערע וועטער ערשיינונגען נעמען אריין בליזערדס, שניי שטורעמס, אייז שטורעמס, און שטויב שטורעמס.
רייזנדע זענען שטארק פארגעשלאגט צו זיין קלאר וועגן אלע ריזיקעס פון שטרענגע וועטער וואס וועט אפעקטירן זייער געגנט וויבאלד דאס קען מעגליך אפעקטירק די רייזע פלענער.
איינער וואס פלאנט א באזוך צו א מדינה וואס קען ווערן גערעכנט א מלחמה זאנע זאל באקומען פראפעציאנעלע טרעינירונג.
א זוך אויף די אינטערנעט פאר 'פיינטליכע ענווייראנמענט קורס' וועט ווארשיינליך צושטעלן די אדרעס פון א לאקאלע פירמע.
א קורס וועט נארמאלערהייט דעקן אלע די טעמעס אדורכגעשמועסט דא אין פיל מער דעטאל, געווענטליך מיט פראקטישע ערפארונג.
א קורס וועט נארמאלערהייט זיין פון 2-5 טעג און וועט ארייננעמען ראויל-פלעי, אסאך פון ערשטע הילף און אפאר מאל געווער טרעינירונג.
בוכער און מאגאזינען וואס האנדלען מיט עקזיסטירן אין די ווילד זענען באקאנט, אבער אויסגאבעס וואס האנדלען מיט קריג זאנעס זענען זעלטן.
רייזנדע וואס פלאנירן סעקס ריאסיינמענט כירורגיע מוזן פארזיכערן אז זיי טראגן מיט גילטיגע דאקומענטן פאר די וועג צוריק.
די וויליגקייט פון רעגירונגען צו ארויסגעבן פאספארטן אן שרייבן די דזשענדער (X) אדער דאקומענטן איבערגעמאכט צו צופאסן צו א געוואונטשענע נאמען און דזשענדער טוישונגען.
וויליגקייט פון פרעמדע רעגירונגען צו אנערקענען די דאקומענטן איז פונקט אזוי ווייט בייטעוודיג.
זיכענישן ביי זיכערהייט טשעקפוינטס זענען אויך געווארן פיל מער אריינדרינגענדיג אין די נאך-סעפטעמבער 11, 2001 עפאכע.
פרי-אפערעטיוו טראנס-דזענדער מענטשן זאלן זיך נישט ארויסקוקן צו אדורכגיין די סקענערס מיט זייער פריוואטקייט און כבוד אומבארירט.
ריפ שטראמען זענען די צוריקגעקומענע פלוס פון כוואליעס וואס האקן זיך אין ברעג ים/פלאזשע, אפט ביים בארטן אדער ענליכס.
צוליב די אונטער-וואסער טאפאלאגי איז די צוריק פלוס קאנצענטרירט אויף אפאר טיפערערע חלקים, און א שנעלע כוואליע צו טיפע וואסער קען זיך מעגליך דארט פארעמען.
מערסטע טויטן פאסירן אלס רעזולטאט פון פארמאטערטקייט פרובירנדיג צוריק צו שווימען קעגן דעם שטראם, וועלכע קען זיין אוממעגליך.
גלייך ווען איר קומט ארויס פון די וואסער-פלייץ, איז צוריקשווימען נישט שווערער ווי געווענליך.
פרובירט צילן ערגעץ וואו איר זענט נישט געכאפט נאכאמאל אדער, ווענדנדיג אויף אייער ערפארונג און אויב מען האט אייך באמערקט, וועט איר מעגליך ווילן ווארטן אויף א רעטונג.
צוריק-אריינקום שאקירונג קומט שנעלער ווי קולטור שאקירונג (ס'איז דא ווייניגער פון א האני-מאן פאזע), עס ציעט זיך לענגער, און עס קען זיין מער ערנסט.
רייזנדע וואס איז זיי געווען גרינד זיך צו צוגעוואונען צו א נייע קולטור איז זיי צומאל שווער צו זיך צוריק צוגעוואונען צו זייער נאטיווע קולטור. 
ווען איר קערט זיך צוריק אהיים נאכ'ן וואונען אין אויסלאנד, זענט איר שוין צוגעוואונט צו די נייע קולטור און איר האט פארלוירן אביסל פון די געוואונהייטן פון אייער היים קולטור.
ווען איר זענט ערשט אנגעקומען קיין אויסלאנד, זענען מענטשן ווארשיינליך געווען געדולדיג און פארשטענדליך, וואוסנדיג אז רייזנדע אין א נייע לאנד דארפן זיך צוגעוואונען.
מענטשן וועלן מעגליך נישט ערווארטן אז געדולד און פארשטאנד זענען אויך נויטיג פאר רייזענדע וואס קערן זיך צוריק אהיים. 
די פיראמיד קלאנגען און לעקטער פארשטעלונג איז איינס פון די מערסטע אינטערעסאנטע זאכן אין די געגנט פאר קינדער. 
איר קענט זעהן די פיראמידן אין די טונקל און איר קענט עס זעהן אין שטילקייט פאר די פארשטעלונג הויבט זיך אן.
געווענטליך הערט איר אלעמאל די גערודער פון טוריסטן און פארקויפער. די געשיכטע פון גערודער און לעקטער איז פונקט ווי אין א געשיכטע-ביכל.
די ספינקס איז געזעצט אלץ די אונטערגרונד און די פארזאגער פון א לאנגע מעשה. 
די סצענעס ווערן אויסגעשטעלט אויף די פיראמאדן און די אנדערע פיראמאדן ווערן באלאכטן. 
דרום שעטלאנד אינזלען, אנטדעקט אין 1819, זענען געקלאמירט דורך עטליכע פעלקער און האבן די מערסטע באזעס, מיט זעכצן אקטיוו אין 2020.
דער ארקיפעלעגא ליגט 120 ק"מ צפון פון דער פענינסולא. דער גרעסטע איז קינג דזשארדזש אינזלען מיט די סעטלמענט פון ווילא לאס עסטרעלאס.
אנדערע רעכענען אריין ליווינגסטאן אינזל, און דעסעפשאן וואו די פארפלייצטע קאלדערע פון א נאך-אקטיווע וואלקאן שטעלט צו א וואונדערליכע נאטירליכע פארט.
עלסווערט לאנד איז די געגנט דרום פון די פעניסולע, געבינדען דורך די בעלינגסהויזען וואסער.
די בערג פונעם האלב אינזל דא קומען זיך צונויף אין דעם פלאטוי, דערנאך קומען זיי נאכאמאל ארויס צו פארמירן די 360 ק"מ קייט פון די עלסווארט בערב, דורכגעשניטן דורך די מינעסאטע גלעישער.
דער צפון טייל אדער סענטינעל רענדזש האט אנטארטיקע'ס העכסטע בערג, די ווינסאן מאדיף, וואס דערגרייכט 4892 מעטער מיט מאונט ווינסאן.
אין ווייטע לאקאציעס, אנע סעלפאן דעקונג, איז א סעטילייט טעלעפאן אייער איינציגע אפציע. 
א סאטעלייט פאון נעמט געווענליך נישט דער פלאץ פון א מאבייל פאון, וויבאלד איר דארפט זיין אינדרויסן מיט א קלארע זעה-קראפט ליניע צו דער סאטעלייט צו מאכן א טעלעפאן רוף. 
די סערוויס איז זייער אפט גענוצט דורך שיפינג, אריינגערעכנט פארגעניגן האנט ארבעט, ווי אויך עקספאדישאנס וואס האבן ווייטע דאטא און שטימע געברויכן.
אייער לאקאלע טעלעפאן סערוויס פראוויידער דארף אייך קענען געבן נאך אינפארמאציע וועגן זיך באהעפטן צו דעם סערוויס.
זייער א פאפולארע אפציע פאר די וואס פלאנען אן איבעררייס-יאר איז צו ארומרייזן און לערנען.
דאס איז ספעציעל באקאנט מיט שולע פארלאזער, עס ערלויבט זיי צו אראפנעמען איין יאר איידער יוניווערסיטי, אן אוועקנעמען פון זייער עדזשוקעישין.
אין אסאך פעלער קען דאס זיך איינגעבן אין א צווישן-יאר קורס אין אויסלאנד פארבעסערן די שאנסן פון זיך אריינרוקן אין העכערע עדיוקעישאן צוריק אין דיין היימלאנד.
געווענטלעך וועט זיין א טואישין קאסט זיך איינצושרייבן אין די לערנען פראגראמען.
פינלאנד איז א שטארקע שיפס דעסטינעישן. די "לאנד פון טויזנט טייכן" האט טויזנטער אינזלען אויך, אין די טייכן און אין דעם קאוסטל ארכיפעלאגאס.
אין די ארכיפעלעגאס און טייכן מוזטו נישט דוקא האבן א יאכט. 
כאטש די ברעגיגע ארכיפעלעגאס און די גרעסטע אזערעס/לעיקס זענען טאקע גענוג גרויס פאר סיי וועלכע יאכט, שטעלן קלענערע שיפן אדער אפילו א קאיאק צו אן אנדערן ערפארונג/איבערלעבעניש.
פארן מיט א שיף איז א נאציאנאלע פארוויילונג אין פינלאנד, מיט א שיף צו יעדע זיבן אדער אכט מענטשן.
דאס איז די זעלבע ווי ביי נארוועי, שוועדן און ניו זילאנד, אבער אויסער דעם גאנץ אייגנארטיג (צ.ב. אין די נעדערלאנדס איז די נומער איינס צו פערציג).
מערסטע פון די מערקווירדיגע באלטישע שיפרייזעס שטעלן פאר א פארלענגערטע פארהאלטונג אין סט. פעטערבורג, רוסלאנד.
דאס מיינט איר קענט באזוכן די היסטארישע שטאט פאר אפאר אנגעפולטע טעג און זיך צוריקקערן און שלאפן אויף א שיף ביינאכט.
אויב דו גייסט אויף לאנד בלויז מיט א שיף אויספלוג וועסטו נישט דארפן א באזונדערע וויזע (גילטיג פון 2009).
עטליכע קרייסן שטעלן פאר בערלין, דייטשלאנד אין די בראשורן. אזוי ווי איר קענט זען פון די מאפע העכער בערלין איז בכלל נישט נעבן די ים און א באזוך צו די שטאט איז נישט אריינגערעכנט אין די פרייז פון די קרייס.
רייזן דורך א פליגער קען זיין א שרעקעדיגע עקספעריענס פאר מענטשן פון אלע יארן און אפשטאם, ספעציעל אויב זיי זענען קיינמאל פריער געפארן אדער געהאט אן אנדערע טראמא.
עס איז נישט עפעס פון וואס מען דארף זיך שעמען: עס איז גארנישט אנדערש פון די פערזענליכע פחדים און אומליבעס פון אנדערע זאכן וועלכע גאר אסאך מענטשן האבן.
פאר א טייל, קען דאס פארשטיין עפעס וועגן ווי איירקראפט ארבעט און וואס פאסירט דורכאויס א פלוג העלפן צו איבערקומען א שרעק וועלכע איז באזירט אויף דעם אומבאקאנטס אדער אויפן נישט זיין אין קאנטראל.
פירמעס וועלכע ספעציעליזירן זיך אין שיקן פעקלעך, ווערן גוט באצאלט פאר שיקן זאכן שנעל. אפטמאל, איז צייט זייער וויכטיג מיט ביזנעס דאקומענטן, סחורה, אדער איבעריגע טיילן פאר א וויכטיגע פאררעכטונג.
אויף טייל פון די וועגן, האבן די גרעסערע פירמעס זייערע אייגענע עראפלאנען, אבער פאר אנדערע וועגן און קלענערע פירמעס איז געווען א פראבלעם.
אויב זיי שיקן ווען זאכן דורך לופט פראכט, וואלט ווען געוויסע רוטס גענומען טעג צו אראפלאדענען און קאסטומס.
דער איינציגסטע וועג עס זאל דורכגיין שנעלער איז עס צו שיקן אלס אריין געטשעקטע באגאזש. לופטפעלדער רעגולאציעס וועלן זיי עס נישט ערלויבן צו שיקן אלץ באגאזש אן א פאסאזשיר, און דא איז ווי איר קומט אריין. 
די פארשטענדליכע וועג פון פליען אין ערשטע אדער ביזנעס קלאס איז אויסצוגעבן א פעטן סכום געלט פאר די פריווילעגיע (אדער נאך בעסער, באקומען אייער פירמע עס צו טון פאר אייך).
דאך אבער, קומט דאס נישט אויס ביליג; ווי דער כלל לויטעט, קענסטו ערווארטן צו צאלן מיט מער ווי פיר מאל העכער ווי די נארמאלע עקענאמיע אפצאל פאר ביזנעס און עלף מאל העכער פאר פוירסט קלאס.
אין אלגעמיין גערעדט, איז נישטא קיין זין אין אפילו זוכן נאך דיסקאונטס פאר ביזנעס אדער ערשט-קלאס זיץ פלעצער אויף דירעקט פלייטס פון A ביז B.
לופט ליניעס ווייסן גוט אז ס'איז דא א געוויסע הויפט גרופט פון רייזענדע וואס זענען גרייט צו צאלן דעם העכסטן פרייז פאר די פריווליגיע פון אנקומען ערגעץ שנעל און באקוועם, און זיי רעכענען לויט דעם.
דער הויפט שטאט פון מאלדאווע איז טשיסינאו. דער לאקאלע שפראך איז רוימעניש, אבער רוסיש איז ברייט באנוצט.
מאלדאווע איז א פילצאליגע-עטנישע רעפאבליק וועלכע האט געליטן פון עטנישע קריגעריי.
אין 1994 האט די דאזיגע קאנפליקט געפירט צו די גרינדונג פון א זעלבסט-דערקלערטע טראנסיטיריע רעפובליק אין מזרח מאלדאווע, וואס האט איר אייגענע רעגירונג און וואלוטע אבער איז נישט אנערקענט ביי סיי וועלכע יו-ען מיטגליד לאנד.
עקאנאמישע באציאונגען האבן זיך צוריק באנייט צווישן די צוויי חלקים פון מאלדאווע כאטש איר דורכפאל אין פאליטישע פארהאנדלונגען.
די עיקר רעליגיע אין מאלדאווע איז ארטאדאקס קריסט.
איזמיר איז די דריטע גרעסטע שטאט אין טערקיי מיט א באפעלקערונג פון ארום 3.7 מיליאן, די צווייטע גרעסטע האפן נאך איסטאנבול, און זייער א גוטער טראנספארט צענטער.
אמאל די אלעט שטאט פון סמירנע, עס איז יעצט א מאדערנע, אנטוויקעלטע, און פארנומענע קאמערציעלע צענטער, געבויט ארום א ריזיגע ים און ארומגענומען מיט בערג.
די ברייטע שאסייען, גלאזערנע געביידעס און מאדערנע איינקויפן צענטערן זענען אינאיינעם מיט טראדיציאנאלע רויט-גע'טייל'טע דעכער, די 18טע יאר-הונדערט מארקפלאץ, און אלטע מאסקוועס און קירכעס, כאטש דער שטאט האט אן אטמאספערע מער ווי מעדיטערעיניען אייראפע ווי טראדיציאנאלע טערקיי.
די דארף פון האלדארסוויק שטעלט צו אויסקוקן צו דער דערנעבנדיגע אינזל עיסטערוי און האט אן אינטערעסאנטע אכט-עקיגע קירכע.
אין די קירכע הויף געפינט זיך אינטערסאנטע מארבל סקולפטורן פון טויבן איבער פארשידענע באגרעבענישן. 
עס איז ווערט צו געבן אן האלבער שעה צו ארום שפאצירן אינעם פאסצינירנדן דארף.
צו די צפון זייט אין גרינג צו דערגרייכן איז די ראמאנטישער און אינטערעסאנטער שטאט פון סינטרא וועלכע איז באקאנט געווארן צו פרעמדע נאך א גליצנדער רעכענונג פון זיין שיינקייט רעקארדירט דורך לארד בייראן.
סקאטורב באס 403 פארט כסדר צו סינטרא, זיך אפשטעלנדיג ביי קאבא די ראקא.
אויך צו צפון באזוכט די גרויסע סאנקטוערי פון אונזער פרוי פון פאטימא (שריין), א פלאץ פון אלע-וועלטליכע בארימטע מאריאנע עפארישענס.
ביטע געדענקט אז איר באזוכט פאקטיש א מאסן באגרעבעניש ארט, ווי אויך אן ארט וואס האט כמעט אן אומבארעכנדליכן באדייט צו א היפשע טייל פון די וועלט'ס באפעלקערונג.
עס זענען דא פיל מענער און פרויען וואס לעבן נאך און האבן דורכגעלעבט זייער צייט דא, און פיל אנדערע וואס האבן געהאט באליבטע וואס זענען ערמארדערט געווארן אדער געארבעט צום טויט דארט, אידן און נישט-אידן צוגלייך. 
ביטע באהאנדל דעם ארט מיט איר פולסטן כבוד, ערנסטקייט, און רעספעקט וואס עס קומט זיך איר. מאך נישט קיינע וויצן וועגן די שואה אדער נאציס.
פארשוועכט נישט דאס פלאץ דורך אנצייכענען אדער אפקראצן גראפיטי אריין אין די סטרוקטורס.
בארצעלאנע'ס אפיציעלע שפראכן זענען קאטאלאן און ספאניש. בערך האלב ווילן בעסער רעדן קאטאלאן, מערסטנס פארשטייען עס, און כמעט יעדער קען ספאניש.
דאך אבער, זענען מערסטענס שילדן אנגעצייכענט בלויז אין קאטאלאן צוליב וואס עס איז עסטאבלישירט דורכן געזעץ צו זיין דאס ערשטע און אפיציעלע שפראך.
דאך, ווערט ספאניש אויך ברייטערהייט גענוצט אין פובליק טראנספארט און אנדערע פאסיליטעטן.
רעגלמעסיגע מעלדונגען אין די מעטרא ווערן געמאלדן נאר אין קאטאלאן, אבער אומגעפלאנטע שטערונגען ווערן געמאלדן דורך אן אויטאמאטישע סיסטעם אין פילע שפראכן אריינרעכנדיג שפאניש, ענגליש, פראנצויזיש, אראביש, און יאפאנעזיש.
פאריזע זענען באקאנט צו זיין עגאצענטריש, אומאיידל און האלטן זיך גרויס.
כאטש דאס איז אפט אן אום-אקוראט סטיריאטיפ, איז די בעסטע וועג זיך אומצוגיין אין פאריז צו זיין אויפ'ן בעסטן אויפפירונג, אויפפירנדיג ווי איינער וואס איז" ביען עלעוועי" (ריכטיג ערצויגן). עס וועט היבש פארגרינגערן דעם ארומגיין.
פאריזער שארפע דרויסן וועט שנעל צוגיין אויב איר באווייזט אפאר עיקר פיינקייטן.
די פליטוויס נאציאנאלע פארק איז שטארק באוואקסן, בעיקר מיט ביטש, ספרוס, און פיר ביימער, און האבן א געמיש פון אלפיין און מעדיטערראנעאן פלאנצונגען. 
עס האט א באזונדער ברייטע אויסוואל פון פלענט קאמיוניטיס, צוליב איר ראנג פון מיקראקלימאטן, פארשידענע סארט באדן און אסאך סארט דרגות פון הייעך.
דער געגנט איז אויך דער וואונונג צו זייער א ברייטע אויסוואל פון חיות און פויגל סארטן.
זעלטענע ווילדע באשעפענישן ווי די איירופעאישע ברוינע בער, וואלף, אדלער, סאווע, לינקס, ווילדע קאץ, און קאפערקעיללי קענען געפונען ווערן דארט, צוזאמען מיט פיל מער באקאנטע סארט באשעפענישן.
בשעת באזוכן די מאנאסעריעס, זענען פרויען געפאדערט צו טראגן שעסלעך וואס באדעקן די קניען און אויך האבן די אקסלען פארדעקט.
מערסטע פון די קלויסטערס שטעלן צו פארהילונג פאר פרויען וועלכע קומען אום אנגעגרייט, אבער אויב איר ברענגט אייער אייגנס, באזונדער איינס מיט העלע קאלירן, וועט איר באקומען א שמייכל פונעם מאנאך אדער מאנאשקע ביים אריינגאנג.
אין צוגלייך, זענען מענער געפאדערט צו טראגן הויזן וואס דעקן צו די קניען.
דאס קען אויך ווערן געבארגט פון די פילע זאכן ביים אריינגאנג אבער יענע קליידער ווערן נישט געוואשן נאך יעדע באנוצער איז איר וועט זיך מעגליך נישט שפירן באקוועם צו טראגן די שעסלעך. איין מאס פאסט אלע פאר די מענער!
מאדזשורקאן קוויזין (דאס מאיארקע קאך), אזוי ווי ענליכע געגנטן אין דעם מיטלענדישן-ים, איז באזירט אויף ברויט, גרינס און פלייש (באזונדערס חזיר-פלייש), און באנוצן איילבירט אויל אומעטום.
א פשוט'ע פאפולארע נאכטמאל, ספעציעל אין די זוממער, איז די פא אמב אלי: ברויט מיט איילבירט אויל, טאמאטא, און סיי וועלכע אוועילעבל צוגעבער אזויווי קעז, טונא פיש, א.ד.ג.
אלע זאכווערטער, צוזאמען מיט דאס ווארט סי פאר דיר, הויבן זיך אלעמאל אן מיט א קאפיטאל אות, אפילו אינמיטן פון א זאץ.
דאס איז א וויכטיגע וועג צו קענען אונטערשיידן צווישן אפאר ווערבס און אביעקטס.
עס טוט אויך לכאורה גרינגער מאכן דאס ליינען, הגם וואס שרייבן איז עטוואס מער קאמפליצירט האבענדיג דעם געברויך אויסצוגעפינען ווען און צי א ווערב אדער עדזשעקטיוו ווערט גענוצט אויף א באגרונדעטן פארנעם.
הברה איז רעלאטיוו גרינג אין דעם איטאליענעם שפראך צוליב דעם וואס מערסטנס ווערטער זענען ארויסגעזאגט פונקטליך ווי אזוי זיי זענען געשריבן
די עיקר בוכשטאבן אויף וואס צו קוקן זענען C און G, ווייל זייער קלאנג ווענדט זיך אויף די נאכפאלגנדע וואקאל.
אויך, מאכט זיכער ארויסצוזאגן R און RR אנדערש: קארא מיינט טייערע, אינדערצייט וואס קאררא מיינט קארעטע.
פערזיש האט א מעסיגע גרינגע און אין אמערסטנס גלאטע גראמער.
דערפאר, ליינענדיג דעם אויסלייג העפט וועט אייך העלפן לערנען פיל וועגן פערסישע אויסלייג און פארשטיין פראזן בעסער. 
עס פעלט נישט אויס צו זאגן, אז אויב איר קענט א ראמאנס שפראך, וועט עס אייך זיין גרינגער צו לערנען פארטאגעזיש.
דאך אבער, מענטשן וואס קענען אביסל שפאניש וועלן אפטמאל צו שנעל קומען צום אויספיל אז פארטעגעזיש איז נאנט גענוג אז עס ברויך נישט ווערן באזונדער געלערנט. 
פרי-מאדערנע אבסארוועטאריעס זענען געווענטליך נישט צו טרעפן/אבסאליט היינטיגע צייטן, און פארבלייבן אלס מוזעאמען, אדער ערטער פון בילדונג/עדיוקעישאן.
וויבאלד ליכט פארפעסטיגונג אין זייער העידעי איז נישט געווען אזא פראבלעם אזויווי עס איז היינט, זענען זיי געווענליך געפונען געווארן אין שטעט אדער ביי קאמפוסן, גרינגער צו דערגרייכן ווי די געבויעט אין מאדערנע צייטן.
מערסטע מאדערנע טעלעסקאפן פאר נאכפארשונג זענען ריזיגע וואוינונגען אין ווייטע געגנטן מיט צעפרידנשטעליגע אטמאספער באדינגונגען.
באטראכטן וואו קארשן בליען, אויך באוואוסט אלץ האנאמי, איז געווען א חלק פון יאפענעזער קולטור זייט די 8'טע יאר-הונדערט.
די באגריף איז געקומען פון כינע וואו פלוים בלומען זענען געווען די אויסגעוועלטע בלומען.
אין יאפאן, זענען די ערשטע טשערי בלאסעם פייערונגן אפגעהאלטן געווארן דורך דעם עמפאראר נאר פאר זיך אליין און אנדערע מיטגלידעגער פונעם אריסטאקראטיע ארום דעם קעניגליכן הויף.
פלאנצונגען זעען אויס זייער בעסטע ווען אין א נאטורליכן סביבה, דעריבער שטעל זיך קעגן די גלוסטעניש צו אוועקנעמען אפילו איין ספעסימען.
אויב באזוכסטו א פארמאל אראנדזשירטע גארטן, דאן וועט זאמלען "ספעסימענס" דיר אויך אויסשטעלן צו ווערן ארויסגעווארפן, אנע דיסקוסיע. 
סינגאפאר איז אין אלגעמיין א העכטס פארזיכערטע פלאץ צו זיין און גרינג צו נאוויגירן, און איר קענט קויפן כמעט יעדע זאך נאכ'ן אנקומען.
אבער ווערנדיג פלאצירט אין די "הויכע טראפישע" נאר אפאר גראדן צפון פון די עקוועיטער וועט איר דארפן ספראוון מיט סיי היץ (אלעמאל)און סיי שטארקע זון (ווען די הימל איז קלאר, מער זעלטן).
עס זענען אויך דא אפאר אויטאבאסעס גייענדיג צפון צו חברון, צו די טראדיציאנאלן באגרעבעניש ארט פון די ביבלישע אבות אברהם, יצחק, יעקב, און זייערע ווייבער. 
מאך זיכער אז די אוטאבאס וואס איר טראכט צו נעמען גייט אריין אין חברון און נישט סתם צו די דערנעבענדיגע אידישע ישוב פון קרית ארבע.
אינלאנדישע וואסערשטראזן קענען זיין א גוטן געגנדשטאנד ארום וואס צו באזירן א האלידע.
צום ביישפיל באזוכן שלעסער אין דעם לאיר וועלי, דער רהיין וועלי אדער נעמען א קרוז צו אינטערעסאנטע פלעצער אויפן דאנובע אדער שיפירן צום לענג פונעם ערי קאנאל.
זיי מערקן אויך אן וועגן פאר באקאנטע שפאצירן און בייקינג וועגן.
קריסטמעס איז איינס פון די וויכטיגסטע חגאות פון קריסטנטום, און איז געפייערט אלץ געבורטס טאג פון יאשקע.
פיל פון די טראדיציאנען ארום דעם האלידיי זענען אדאפטירט געווארן אויך ביי אומגלייביגע אין קריסטליכע לענדער און אומקריסטליכע ארום די וועלט.
עס איז דא א טראדיציע דורכצומאכן די איסטער נאכט זייענדיג וואכזאם ביי איין אפענע פונקט צו זעהן די זון אויפגאנג. 
עס זענען זיכער דא קריסטליכע טעאלאגישע ערקלערונגען פאר די טראדיציע, אבער עס קען זייער גוט זיין א פרי-קריסטליכע פרילינג און פערטיליטי ריטואל.  
מער טראדיציאנעלע קירכעס האלטן אפט אן איסטערנאכט אום שבת ביינאכט דורכאויס דעם איסטער ענדע-וואך, מיט די קאנגרעגאציעס אריינברעכן אפט אין דעם פייערונג באלד ביי חצות צו פייערן דעם קריסט'ס אויפלעבונג.
אלע חיות וואס זענען אריגינעל אנגעקומען אין די אינזלען זענען דא געקומען דורך שווימען, פליען אדער זיך טראגן אויפ'ן וואסער/פלאויטינג.
צוליב די לאנגע שטרעקע פון די קאנטינענט, קענען מעממעלס נישט מאכן דעם רייזע, מאכנדיג די ריזיגע טארטאויס די הויפט גרעיזינג חי' אין די גאלאפאגאס.
זייט די אנקום פון מענטשהייט צו די גאלאפעגאס, זענען פיל זויגערס/מאמעלס געווארן פארגעשטעלט אריינרעכנדיג ציגן, פערדן, קיען, ראטן, קעץ, און הונט.
אויב דו באזוכסט די ארקטיק אדער אנטארטיקע געגענטער אין די ווינטער וועסטו האבן די ערפארונג פון די פאלער נעכט, דאס מיינט די זון וועט נישט שיינען איבערן האריזאנט. 
דאס גיבט א גוטע געלעגנהייט צו זעהן די אורארא באריאליס, וויבאלד דער הימל וועט זיין טונקל מער-ווייניגער ארום די זייגער.
וויבאלד די געגענטער האבן א קליינע באפעלקערונג, און לאמפ פארפעסטיגונג איז דעריבער נישט קיין פראבלעם, וועט איר אויך קענען הנאה האבן פון די שטערנס.
יאפאנער ארבעט קולטור איז מער היערארכיש און פארמאל צו וואס מענטשן פון מערב קענען זיין געוואוינט צו.
רעקלעך זענען געווענליכע ביזנעס קליידונג, און מיטארבעטער רופן איינער דער אנדערע מיט פאמיליע נעמען אדער דורך ארבעט טיטלען.
ארבעטספלאץ מיטארבעט איז קריטיש, לייגנדיג א דגוש אויף גרופע ארבעט ווי איידער אויסלויבן אייגנארטיגע אויפטוהונגען.
ארבייטער מוזן אפטמאל באקומען זייער אויבער-הערן'ס הסכמה פאר יעדע באשלוס וואס זיי מאכן, און זענען ערווארטעט צו אויספאלגן זייער אויבער-הערן'ס אנווייזונגען אן פראגעס.
