週一，來自史丹福大學醫學院的科學家宣布發明了一種新的診症工具，可以對細胞進行分類：一種可以用標準噴墨打印機製造的微型可打印芯片，每塊芯片可能大概只需 1 美分。
主席研究員說，這可能會讓低收入國家的患者及早發現癌症、結核病、愛滋病病毒和瘧疾。在這些國家，乳癌等疾病的生存率可能只有富裕國家的一半。
當地時間上午九時半左右（世界協調時間 0230），JAS 39C 鷹獅戰機在跑道上墜毀並爆炸，導致機場關閉，商業航班無法升降。
機師確認為中隊長 Dilokrit Pattavee。
當地媒體報導，一輛機場消防車在參與行動時翻側。
28 歲的維達爾在三個賽季前從塞維利亞加盟巴塞。
自從轉會到加泰隆尼亞首都，維達爾已經為球會踢了 49 場比賽。
抗議活動於當地時間 11 點（世界協調時間+1）左右開始，地點在有警察駐守的首相官邸唐寧街入口對面的Whitehall。 
11 點剛過，抗議人士就堵塞了Whitehall 北行車道的交通。
11 點 20 分，警方要求抗議人士回到行人路上，稱他們需要在抗議權利和開始繁忙的交通之間取得平衡。
11 點 29 分左右，抗議人士沿著Whitehall經過特拉法加廣場，沿著斯特蘭德大街經過奧德維奇，沿著京斯威走向霍爾本，保守黨在大康諾特房間酒店舉行春季論壇。
納達爾對加拿大人的頭球記錄為 7 - 2。
他最近在布里斯本公開賽輸給拉奧尼奇。
納達爾在比賽中的網前得分為 88%，在首個發球局贏得 76 分。
賽後，紅土之王說：「我很興奮能夠回到最重要的比賽的最後一輪。我來這裡就是為了贏得這場比賽。」
「巴拿馬文件」 是巴拿馬莫薩克-馮塞卡律師事務所在 2016 年春天洩露給傳媒約一千萬份文件的總稱。
文件顯示，十四間銀行協助富裕客戶隱藏數以十億計美元的財富，以逃避徵稅和其他規管。
英國報章《衛報》指出，被用作達到該目的的空殼公司達 1,200 間，而德意志銀行控制了其中大約三分之一。
這引致世界各地的抗議活動、數宗刑事起訴，以及冰島和巴基斯坦政府的領導人辭職。
馬英九在香港出生，曾於紐約大學和哈佛法學院讀書，並曾擁有美國永久居民 「綠卡」身份。
謝長廷在選舉期間暗示馬英九可能會在台灣遇上危機的時候逃離台灣。
謝長廷還認為，上鏡的馬英九只有外表而沒有內涵。
儘管受到這些指責，但馬英九仍在一個主張與中國大陸建立更緊密聯繫的平台上輕鬆勝出。
今天的最佳選手為華盛頓首都的亞歷克斯·奧韋奇金。
在華盛頓 5-3 戰勝亞特蘭大開拓者的比賽中，他貢獻了 2 個入球和 2 次助攻。
奧韋奇金當晚的第一個助攻來自新秀巴克斯卓的制勝一球；
他在當晚的第二個入球是他於該賽季的第60 個個人入球，成為自 1995-96 賽季 Jaromir Jagr 和Mario Lemieux 分別達成該里程碑以來，首位在一個賽季中錄得 60 個或以上入球的球員。
巴頓在2008年美國400大富豪榜上排名第190位，估計資產總值達23億美元。
畢業於1950年維珍尼亞大學藝術與科學學院的他，及後成為了該校的重要捐助人。
伊拉克的阿布格萊布監獄在一次騷亂中被焚燒。
在美軍接管後，發現囚犯被虐待，監獄從此聲名狼藉。
在 2008 年的新加坡大獎賽上，小皮奎特為了費爾南多·阿隆索在稍早的進站撞車，令安全車出動。
當阿隆索前面的賽車在安全車後加油時，他便超前，贏得勝利。
小皮奎特在 2009 年匈牙利大獎賽後被解僱。
早上 8 點 46 分正，全城一片寂靜，標誌著第一架飛機襲擊目標的時刻。
兩束光在一夜間被組裝起來指向天空。
五座新的摩天大樓正在遺址施工，位於中央的是交通運輸中心和紀念公園。
這個PBS 節目獲得二十多個艾美獎，它的播出時間只比芝麻街和羅傑斯先生的社區短。
節目的每一集專注於一本特定書籍的主題，並接著通過多個故事去探討那個主題。
每集還為孩子們建議去圖書館時應該尋找哪些書籍。
來自WNED Buffalo（閱讀彩虹的主站）的約翰·格蘭特說道：「閱讀彩虹教會了孩子們為何要閱讀…… 對閱讀的熱愛 — [這節目] 鼓勵孩子們拿起書本閱讀。」
包括約翰·格蘭特在內的一些人認為，缺乏資金和教育電視節目理念有所改變，都是導致這系列節目完結的原因。
預報員稱，這場位於佛得角群島以西 645 英里（1040 公里）的風暴可能在威脅到任何陸上地區之前消散。
弗雷德目前的風速為每小時105英里（每小時165公里），正向西北方向移動。
弗雷德是自衛星圖像出現以來，在大西洋南部和東部有記錄以來最強的熱帶氣旋，亦是西經35度線以東有記錄以來的第三大颶風。
1759 年 9 月 24 日，阿瑟·健力士簽署了一份為期9,000年的租約，租用愛爾蘭都柏林的聖詹姆斯門啤酒廠。
250年後，健力士已經發展成為一個每年營業額超過100億歐元 (147億美元) 的全球企業。
今天，A1GP 紐西蘭隊的副駕駛員喬尼·里德 (Jonny Reid) 創下歷史，合法地以最快速度駛過擁有 48 年歷史的紐西蘭奧克蘭海港大橋。
里德先生成功七次駕駛新西蘭的 A1GP 汽車「黑美人」過橋，時速超過 160 公里。
新西蘭警方因為「黑美人」的車身太矮，無法使用自己的測速雷達槍測量里德先生開得有多快，只有其中一次里德先生減速到時速 160 公里，警方才能為他測量。
在過去的三個月，超過 80 名被捕人士自中央拘留所獲釋，沒有被正式起訴。
今年 4 月，格林法官發布了一項針對該設施的臨時限制令，下令強制釋放被關押超過 24 小時而沒有接受法庭專員聆訊的人士。
如果獲准保釋，專員可以定立保釋金，並正式確定逮捕人員提出的指控。這些指控隨後會進入該州的電腦系統，從而對案件進行追蹤。
聆訊亦代表疑犯有權得到快速審判的日期。
澳洲財政部長彼得•科斯特洛，同時亦最有可能接繼總理約翰•霍華德成為自由黨的領導人，表示支持澳洲發展核電產業。
科斯特洛先生表示，當核能發電經濟上可行時，澳洲應考慮使用核能。
科斯特洛先生說：「如果核能商業化，我們就應該使用它。也就是說，我們原則上不反對核能。」
安莎通訊社表示：「警方對接連發生的高層刺殺行動表示關注，並擔心這可能會觸發黨內為奪權而大開殺戒。」
警方表示，因爲洛皮科洛曾是普羅文扎諾在巴勒莫的得力助手，所以佔了上風。由於老一輩老闆奉行普羅文扎諾的政策，在加強自己的權力網絡時，盡可能保持低調，所以他豐富的經驗，便為他贏得了老闆的尊重。
1992 年，普羅文扎諾結束了由里亞納對政府發動的戰爭。這場戰爭奪去了黑手黨十字軍喬瓦尼·法爾科內和保羅·博爾塞利諾的生命。同時，那些老闆也被他控制了。
蘋果行政總裁史蒂夫·喬布斯走到台上，從牛仔褲口袋裡拿出 iPhone，將這款裝置公諸於世。
他在兩個小時的演講中說道：「今天，蘋果將重新發明手機，今天，我們將創造歷史。」
巴西是世界上最大的羅馬天主教國家，而羅馬天主教會一直反對同性婚姻在巴西合法化。
巴西國民議會已經就是否合法化辯論了十年，目前這種民事婚姻只在南里約格蘭州合法。
最初的法案是由聖保羅的前市長 Marta Suplicy 起草。這項立法提案經過修改後，現在由羅伯托·杰斐遜處理。
抗議者希望收集獲120萬人簽名的請願書，在十一月提交給國民議會。
明顯地很多家庭都在尋求法律幫助以對抗驅逐，其後於 3 月 20 日在東灣社區法律中心為房屋騙局的受害者舉行了一次會議。
當租戶開始分享在他們身上發生的事情時，大部分涉及的家庭突然意識到，奧克蘭房屋委員會的卡羅琳·威爾遜偷取了他們的保證金，然後逃離城鎮。
洛克伍德花園的租戶認為，可能還有另外40 戶或更多的家庭面臨被驅逐，因為他們了解到，奧克蘭房屋委員會監管部門亦正在調查奧克蘭其他可能與房屋騙局有關的公共房屋。
樂隊取消了在茂宜島戰爭紀念館的演出，並向歌迷致歉。該演出原定有 9000 人參加。
樂隊的管理公司 HK Management Inc. 在 9 月 20 日取消活動時，最初沒有給出原因，但在第二天便歸咎於後勤原因。
希臘著名律師 Sakis Kechagioglou 和 George Nikolakopoulos 被關押在雅典 Korydallus 的監獄，他們被判犯有貪污和腐敗罪。
因此亦揭露了法官和律師過去多年所犯的非法行為，掀起了希臘法律界的大醜聞。
記者馬基斯・特里安塔菲洛普洛斯於幾週前在阿爾法電視台的熱門節目《Zoungla》中披露了此資料後，議員兼律師彼得羅斯・曼圖瓦洛斯便因他的職員涉嫌非法貪污和腐敗而被免職。
此外，最高法官埃萬杰洛斯·卡盧西斯因貪污和腐敗行為罪成被判入獄。
羅伯茨斷然拒絕談論他對生命從何時開始（考慮墮胎道德時的一個重要問題）的見解，並表示對可能情況的細節發表評論是不道德的。
然而，他重申了他之前的聲明，即羅伊訴韋德案是「美國的既定法律」，強調了最高法院一致裁決的重要性。
他亦確認他相信羅伊案判決所依據的隱含私隱權。
瑪魯奇多已經爬到榜首位置，以六分的優勢領先第二名的努薩。
雙方在主要半準決賽中對壘，努薩以 11 分的優勢擊敗對手。
瑪魯奇多隨後在決賽預賽中擊敗卡布爾徹。
西爪龍屬伊氏西爪龍是馳龍科的一種，是迅猛龍的表親。
這種全身長有羽毛的溫血猛禽，相信與迅猛龍一樣用有爪的兩條腿直立行走。
它的第二隻爪子比較大，因此得名「西爪龍」，意思是「西方的爪」。
除了破碎的冰層，極端的天氣狀況亦阻礙了救援工作。
皮特曼認為，情況要到下週才有改善。
根據皮特曼的說法，浮冰的數量和厚度是過去 15 年來捕獵海豹船員所經歷最差的。
今天紅湖社區傳來消息，Jeff Weise 和九名受害者其中的三人舉行葬禮，另外一名涉及3月21日校園槍擊案的學生被捕。
當局除了確認今天的拘捕行動外，提供的官方資料不多。
然而，一名對調查知情的人士向《明尼阿波利斯明星論壇報》透露，兇手是紅湖部落主席Floyd Jourdain的16 歲兒子Louis Jourdain。
目前未知會作出甚麼控罪，亦未知當局如何找到這個男孩，但聯邦法院已經著手處理少年訴訟。
洛丁亦表示，官員決定取消第二輪投票，以為阿富汗人節省另一次大選的開支和保安風險。
外交官們表示，他們發現阿富汗憲法頗為含糊，因此決定沒有必要舉行第二輪投票。
這與早前的報導互相矛盾，該報導稱取消第二輪投票違反憲法。
這輛飛機當時正飛往伊爾庫茨克，由國內軍隊操控。
已成立調查小組專責調查。
自上世紀 70 年代以來，Il-76 一直是俄羅斯和蘇聯軍隊的主力，上個月在俄羅斯已經發生了一宗嚴重事故。
10 月 7 日，一個引擎在起飛時分離，未有造成傷害。意外發生後，俄羅斯下令Il-76短暫停飛。
在阿拉斯加費爾班克斯以南洩漏數千桶原油後，800 英里長的阿拉斯加輸油管道系統被逼關閉。
一次例行消防指揮系統測試後發生電力故障，導致安全閥打開，使原油在格里利堡 9 號泵站附近溢出。
閥門打開使系統內的壓力釋放，原油繼而經過油墊流入一個可容納 55,000 桶（230 萬加侖）的油箱。
截至星期三下午，油箱的排氣口仍在洩漏，可能由油箱內部熱力膨脹造成。
油箱下面另一個可以容納 104,500 桶的二級儲存區尚未完全填滿。
該電視直播的評論是伊朗高層消息來源首次承認制裁帶來影響。
有關制裁包括財務限制以及歐盟對原油出口的禁令，而原油出口佔伊朗經濟的國外收入 80%。
石油輸出國組織在最近的每月報告中提及，原油出口已降至 20 年來的最低水平，每天只有 280 萬桶。
該國最高領袖阿亞圖拉•阿里•哈梅內伊形容，該國對石油的依賴是源於 1979 年伊朗伊斯蘭革命前的「一個陷阱」，並應該擺脫有關束縛。
當太空艙在大約早上五點（東部時間）到達地球並進入大氣層時，它預計將為北加州、俄勒岡州、內華達州和猶他州的居民上演一場燈光表演。
太空艙看起來很像劃過天際的流星。
太空艙將以每秒 12.8 公里或 8 英里的速度飛行，足以在一分鐘內從三藩市飛到洛杉磯。
星塵號將打破以往於 1969 年 5 月阿波羅十號指揮艙返回地球時創下的紀錄，成為歷來返回地球部度最快的太空船。
星塵號的項目經理湯姆·達克斯伯里說︰「它將飛越北加州的西岸，並從加州進入俄勒岡州中部，繼續穿過內華達州和愛達荷州到達猶他州，沿途照亮天際。」
陸克文先生簽署京都氣候協議的決定孤立了美國，美國現在將是唯一一個不正式簽署該協議的發達國家。
澳洲前保守派政府拒絕簽署《京都協議》，稱其會損害該國非常依賴煤炭出口的經濟，而印度和中國等國家則不受排放目標約束。
這是 eBay 歷史上最大規模的收購。
公司希望令利潤來源更多元化，並在 Skype 佔據優勢地位的中國、東歐和巴西等地區更受歡迎。
科學家懷疑土衛二擁有活躍的地質活動，土星冰冷E環有可能來自於此。 
土衛二是太陽系中反射度最高的天體，能反射照射於其表面的約 90% 陽光。
今天，遊戲發行商 Konami 在日本一份報章表示，他們將不會在費盧傑發行Six Days這款遊戲。
這款遊戲以美軍與伊拉克部隊激戰的第二場費盧傑戰役為藍本。
ACMA 還發現，儘管影片已在互聯網上串流播放，但 Big Brother 並未違反線上內容審查的法律，因為此影片並沒有儲存在 Big Brother 的網站上。
廣播服務法提供互聯網內容規例，然而，如要界定為互聯網內容，它必須實際儲存於伺服器上。
位於肯亞內羅比的美國大使館發出警告，指「索馬里的極端分子」計劃於肯亞和埃塞俄比亞發動自殺式炸彈襲擊。
美國表示收到一個未公司來源的情報，當中具體提到會使用自殺式炸彈襲擊炸毀埃塞俄比亞和肯亞的「重要地標」。
早在 The Daily Show 和 The Colbert Report 之前，赫克和約翰遜在 1988 年還是華盛頓大學學生時，就想像會有一份刊物模仿新聞和新聞報導。
自創辦以來，《洋蔥報》已經成為一個名副其實的新聞模仿帝國，擁有印刷版、10 月份吸引了 500 萬獨立訪問者的網站、個人廣告、24 小時新聞網絡、博客，以及最近推出名為《我們的愚蠢世界》的世界地圖集。
阿爾•戈爾和湯米•弗蘭克斯將軍漫不經心地說出他們最喜歡的新聞頭條（戈爾的是《洋蔥報》報導，在 2000年他被選舉團擊敗後，他和蒂珀正在享受一生中最美好的性愛）。
他們的許多作家後來對喬恩·斯圖爾特和史提芬·科爾伯特的新聞惡搞節目帶來重大影響。
這個藝術活動也是由布加勒斯特市政廳發起的其中一項活動，旨在重塑羅馬尼亞首都的形象，建立一個富有創意、多姿多彩的大都市形象。
今年 6 至 8 月，這座城市將成為東南歐首個主辦 CowParade 的城市，CowParade是世界上最大型的公共藝術活動。
政府在今天宣佈，於今年三月作出為額外車廂提供資助的承諾亦將會延長。
新增的300節車廂令將予採購的車廂總數達1300節，以緩解過度擠塞情況。
洛杉磯警察局發言人克里斯托弗·加西亞表示，這名男性疑犯正在接受調查，原因是非法侵入，而不是蓄意破壞。
該標誌實際上沒有受到破壞；而是以飾有和平與愛心標誌的黑色篷帆布作出改動，把字母「O」改成了細階「e」。
赤潮是由短凱倫藻引起的。這是一種天然的單細胞海洋生物，當其濃度高於正常水平，便會產生赤潮。
自然因素可以交叉產生理想的條件，使這種藻類的數量急劇增加。
這種藻類會產生一種可以破壞人類和魚類體內神經的神經毒素。
魚經常死於水中高濃度的毒素。
風和海浪會將受影響的水帶入空氣，人類吸入後亦會受影響。
熱帶氣旋 Gonu（在馬爾代夫語中為一袋棕櫚葉）最高風速為持續每小時 240 公里（每小時 149 英里）。
今日較早前，風速約為每小時 83 公里，預計風力將繼續減弱。
鑑於對 2019 冠狀病毒病的憂慮，美國國家籃球協會 (NBA) 在星期三暫停了職業籃球賽季。
在 NBA 作出此決定前，一名猶他爵士隊球員對 2019 冠狀病毒病病毒檢測呈陽性。
「根據這塊化石可知，這意味著分裂的時間比分子證據預測的要早得多。
這意味著一切都必須歸還，埃塞俄比亞裂谷研究服務中心研究員以及該研究的合著者伯漢·阿斯法說。
直到目前為止，由於AOL在美國獲廣泛使用，因此能夠跟隨自己的步伐發展IM市場。
但因為這次安排，AOL的自由可能會終結。
雅虎和微軟的服務用戶數字加起來將可以媲美AOL的客戶數量。
北岩銀行在 2008 年被收歸國有，此前有消息稱，該公司獲得了英國政府的緊急援助。 
受 2007 年次按危機的影響，北岩銀行曾要求援助。
李察·布蘭遜爵士的維珍集團曾出價收購該行，然而在該行國有化之前遭到拒絕。
2010 年，在國有化的同時，現在的高街銀行北岩銀行從「壞銀行」北岩資產管理公司中分拆出來。
維珍只收購了北岩銀行的「好銀行」部分，而沒有收購這間資產管理公司。
相信這是歷史上第五次人類觀察到有化學證據確認火星物質墜落到地球。
在大約24,000顆已知墜落至地球的隕石當中，僅有大約34顆證實來自火星。
當中有15顆隕石來自去年7月的隕石雨。
當中的部分隕石在地球十分罕有，每安士售價從11,000美元到22,500美元不等，是黃金價格的十倍以上。
比賽結束後，凱塞洛斯基以 2,250 分的成績成為冠軍車手。
約翰遜落後7分，以2,243分排名第2。
第三名的哈姆林落後 20 分，但領先鮑耶 5 分。凱恩和小特魯克斯分別以 2,220 分和 2,207 分排行第五和第六名。
斯圖爾特、戈登、肯瑟斯和哈維克排行在車手榜的前十名，而這賽季還剩下四場比賽。
美國海軍亦表示他們正在調查事件。
他們亦在聲明中指：「船員目前正努力尋找安全撤離船隻的最佳方法。」
一艘復仇者級的反水雷艦正前往巴拉望的普林塞薩港。
它被派遣予美國海軍的第七艦隊，並駐紮在位於日本長崎的佐世保。
2008 年 11 月 26 日，孟買襲擊者乘船抵達，並攜帶手榴彈和自動武器，襲擊了多個目標，包括擁擠的 Chhatrapati Shivaji 火車總站和著名的泰姬陵酒店。
戴維·黑德利的偵察行動和情報收集幫助巴基斯坦激進組織虔誠軍的 10 名槍手發動是次行動。 
這次襲擊事件對印度和巴基斯坦之間的關係帶來巨大壓力。
在該等官員的陪同下，他向德州市民保證，政府正採取措施保障公眾安全。
佩里特別指出：「世界上只有很少地方能夠更好地應對這種情況帶來的挑戰。」
州長亦表示：「今天我們得知一些學童確認曾與該患者接觸。」
他接著說：「情況雖然很嚴重。但請放心，我們的系統仍然運作正常。」
如果得到證實，艾倫對武藏號的八年搜索工作就可完滿結束。
進行海床測繪後，該團隊使用遙控潛水器搜索並發現沉船。
艾倫是世界上最富有的人之一，據報導，他將大部分財富投資在海洋勘探上，並出於對戰爭的終身興趣而開始尋找武藏號。
她在亞特蘭大期間獲得一致好評，並因創新的都市教育而獲得肯定。
她在2009年獲頒全國年度校長的頭銜 。
在頒獎當時，亞特蘭大學校的考試成績有極大進步。
很快地，《亞特蘭大憲法報》發表了一份報告，顯示考試成績存在問題。
報告顯示了考試分數以驚人的速度上升，學校內部似乎發現了問題，但沒有對此發現採取行動。
其後的證據顯示試卷曾被篡改。霍爾和其他34名教育官員於2013年被起訴。
愛爾蘭政府強調有迫切性透過議會立法糾正這種情況。
一位政府發言人說：「從公共衛生和刑事司法的角度來看，盡快立法在現在來說很重要。」
衛生部長對由於所涉及的藥物暫時合法而獲得利益的人，以及自現在並不合憲的轉變生效以來與藥物有關的定罪判決，同樣表示關注。
當日較早前，賈克在意大利科維爾恰諾進行季前訓練。在週日與博洛尼亞的比賽之前，他住在球隊的酒店。
在週日與博洛尼亞的比賽之前，他住在球隊的酒店。
當時，巴士上的樂隊正前往位於密蘇里州的聖路易斯六旗遊樂園，為座無虛席的觀眾表演。
據目擊者稱，週六凌晨 1 點 15 分，巴士正橫過一個綠燈，這時汽車在前面轉彎。
截至八月九日晚上，莫拉克的風眼距離中國福建省約七十公里。
颱風預計以每小時十一公里的速度移向中國。
乘客在華氏90度的高溫下等候時獲派發清水。
消防隊長斯科特·庫恩斯表示：「當日聖塔克拉拉天氣炎熱，氣溫達華氏90多度。」
至少可以說，在過山車上被困，任何一刻都是不舒服的，而且當時至少用了一個小時才將第一個人救出。」
曾經七次贏取一級方程式錦標賽的冠軍，並於2006年退役的舒馬赫，將代替受傷的費利佩·馬薩出賽。
於2009年的匈牙利大獎賽中，馬薩發生意外，其頭部位置遭受嚴重傷害。
馬薩肯定至少會缺席2009賽季餘下的賽事。
總統大臣羅德里戈·阿里亞斯說，阿里亞斯的病毒檢測呈輕度陽性。
總統的情況穩定，但將在家中隔離數天。
「除了發燒和喉嚨痛外，我感覺良好，身體狀況良好，並能夠遠距離辦公。
我預期於星期一回到崗位，阿里亞斯在一份聲明中表示。
費利西亞曾經是薩菲爾-辛普森颶風量表中的 4 級風暴，在週二消散前減弱為熱帶低氣壓。
颶風的殘餘相關雨帶為大部分島嶼帶來陣雨，但至今沒有收到破壞或水浸報告。
瓦胡島上的降雨量測量達 6.34 英寸，被形容為「有益的」。
部分降雨還伴隨著雷暴和頻密的閃電。
Twin Otter 昨天曾嘗試作爲巴布亞新幾內亞航空公司的 CG4684 航班降落在科科達機場，但已中止過一次。
它在第二次降落前十分鐘消失。
今天已經確定了墜機地點。由於位處偏僻，兩名警察空降進入叢林，徒步前往現場搜索生還者。
導致飛機中止降落的惡劣天氣同樣阻礙救援工作。
據報導，麥克白大街的一間公寓因氣體洩漏而爆炸。
鄰居來電說煤氣洩漏後，煤氣公司的一名員工便接報到達現場。
當員工到達時，公寓就爆炸了。
沒有重大傷亡報告，但爆炸現場至少有 5 人因受驚而需接受治療。
公寓裡空無一人。
當時，該地區疏散了近 100 名居民。
高爾夫球、橄欖球都將重返奧運會。
今天，在柏林舉行的國際奧委會執行董事會會議上，國際奧委會投票決定納入這些體育項目。橄欖球（具體來說，橄欖球聯合會）和高爾夫在其他五項運動中脫穎而出，成為奧運會的參賽項目。
壁球、空手道和滑輪運動嘗試像棒球和壘球（兩者於 2005 年被剔除）一樣爭取列入奧運會項目。
這項投票仍須在 10 月份的哥本哈根國際奧委會會議上得到全體成員的批准。
並非所有人都支持納入女性排名。
2004 年奧運會銀牌得主阿米爾·汗說：「內心深處，我認為女性不應該參加比賽。這是我的意見。」
儘管如此，但他說他會在倫敦舉行的二零一二年奧運會支持英國選手。
裁判在伯明翰皇家法院進行，並於8月3日審結。 
這名主持人在現場被捕，他否認襲擊，並聲稱他用桿作自衛用途，保護自己不受30人向他扔出瓶子所傷。
布萊克同時被判企圖妨礙司法公正罪成。
法官告訴布萊克，他被送進監獄是「幾乎是不能避免的」。 
暗能量是一種完全看不見的力量，它不斷地對宇宙產生作用。
人們之所以知道它的存在，是因為它對宇宙膨脹的影響。
科學家發現，月球表面遍佈一種被稱為「葉狀陡坡」的地貌，明顯是由月球極慢地收縮而成。
這些陡坡在月球上隨處可見，而且幾乎沒有受到風化，反映產生這些陡坡的地質活動是最近才發生的。
這個理論與月球完全沒有地質活動的理論相矛盾。
據稱，這名男子駕駛一輛裝有炸藥的三輪車輛衝向人群。
涉嫌引爆炸彈的男子在爆炸中受傷後，其後被拘留。
當局還不知道他的名字，但他們知道他是維吾爾族的一員。
納迪亞於 2007 年 9 月 17 日在俄羅斯阿萊克斯一家婦產科診所剖腹出世，體型龐大，體重高達十七磅一安士。
這位母親指出：「我們當時都非常震驚。」
當被問到父親說了什麼時，她回答說：「他無法說話 — 他只是呆站著眨眼。」
「它會像水一樣運轉、一樣透明。
所以如果你站在海岸線上，你就能看到底部的鵝卵石或泥狀物質。
斯托凡補充：「據我們所知，只有一顆行星比泰坦星更有活力，那就是地球。」
此問題始於 1 月 1 日，數十名當地居民向尾花澤郵局投訴，指他們沒有收到傳統和常規的新年賀卡。
昨天，郵局在發現該名男孩藏起了 600 多份郵件後，向市民和媒體道歉，其中包括 429 張沒有送到收件人手中的新年明信片。
無人月球軌道飛行器「月船1號」發射其月球撞擊探測器(MIP)，該探測器以每秒1.5公里（每小時3000英里）的速度掠過月球表面，並成功在月球南極附近著陸 。
除了攜帶了三個重要的科學儀器外，月球探測器的所有表面上亦印上印度國旗。
「感謝那些支持像我這樣曾經犯罪的人。」西里波恩在新聞發佈會上說。
「有些人可能不認同，但我不在乎。
我很高興有人願意支持我。
自 1947 年巴基斯坦從英國統治下獨立以來，巴基斯坦總統任命了「政治代理」來管理 FATA，後者對該地區行使幾乎全面的自治控制。
這些代理人負責按《巴基斯坦憲法》第 247 條提供政府和司法服務。
當地時間今天早上 10 點左右，伊斯蘭聖城麥加的一家旅社倒塌。
這座建築物裡住著一些朝聖者，他們在朝覲前夕前來參觀聖城。
旅館的客人大多為阿拉伯聯合大公國的公民。
死亡人數至少有 15 人，預計數字會繼續上升。
里奧洛夫，又名爲「11 號太空人」，是蘇聯最早期的太空人團隊的一員。
1965 年 3 月 18 日，他進行了第一次載人出艙活動 (EVA)，或「太空漫步」，獨自在太空船外停留了剛超過12 分鐘的時間。
他的工作令他獲得蘇聯最高榮譽—「蘇聯英雄」。
十年後，他領導阿波羅—聯盟號任務中的蘇聯部分，象徵著太空競賽的結束。
她說：「沒有情報顯示即將會發生襲擊。」
然而，將威脅級別降至嚴重並不代表整體威脅已不存在。」
雖然當局還未確定威脅的可信性，但馬里蘭州交通管理局在聯邦調查局的敦促下關閉了該設施。
翻斗卡車被用來堵塞地鐵入口，80 名警察在現場指示駕駛者繞道。
在該城市的備用線路——環城高速公路上，沒有出現嚴重的交通延誤。
尼日利亞在日前宣布計劃在峰會前一週加入AfCFTA。
非洲聯盟貿易與工業專員Albert Muchanga 宣佈貝南加入。
該專員表示：「我們尚未就原產地規定和關稅協議達成一致共識，但我們現有的框架足以在2020年7月1日開始進行貿易。」
儘管早前在太空站任務中失去陀螺儀，但太空站一直保持姿態直至太空漫步結束。
Chiao和Sharipov報告他們與姿態調整推進器保持安全距離。
俄羅斯地面控制啟動噴射機，太空站恢復了正常的姿態。
由於弗吉尼亞州是領先的互聯網服務供應商 AOL （提出指控的公司）的所在地，所以這宗案件在這裡起訴。
這是首次以 2003 年頒佈的法律來定罪，該法律旨在遏止未經批准而向用戶郵箱發送大量電子郵件（又稱垃圾郵件）的行為。
21歲的熱蘇斯在去年2017年1月，從巴西帕爾梅拉斯俱樂部轉投曼城，據報導轉會費為2700萬英鎊。
自此以後，該巴西球員已代表球會出戰 53 場賽事，並取得 24 個入球。
李醫生亦對土耳其兒童現時感染甲型 (H5N1 )禽流感病毒而沒有患病的報導表示關注。
他指出，一些研究提出這種疾病的致命性必須降低，才會導致全球疫情大流行。
另亦憂慮流感症狀輕微的患者可能會透過日常活動而繼續傳染給更多人。
科曼基金會發言人萊斯利·昂恩表示，該組織已採納一項新規定，不允許向正在接受法律調查的組織提供撥款或資金。
科曼的政策取消了計劃生育，原因是眾議員克里夫·斯特恩斯正在進行一項關於計劃生育的支出和報告其資金的調查。
斯特恩斯作為眾議院能源和商業委員會下屬的監督和調查小組委員會主席，正在調查是否有稅收被用於透過計劃生育組織資助墮胎。
前麻省州長米特·羅姆尼在星期二以超過46%票數贏得佛羅里達州共和黨總統提名人初選。
美國前眾議院議長金瑞契以32%票數排名第二。
在勝者囊括制度下，佛羅里達州將50名代表票都投給羅姆尼，推舉他成為共和黨提名候選人。
抗議活動的發起人指大約有十萬人在柏林、科隆、漢堡和漢諾威等德國城市參與。
警方估計柏林有6500名示威者。
巴黎、保加利亞的索非亞、立陶宛的維爾紐斯、馬耳他的瓦萊塔、愛沙尼亞的塔林以及蘇格蘭的愛丁堡和格拉斯哥亦有抗議活動。
大約200人在在倫敦的一些主要版權持有人辦公室外抗議。
上個月，當波蘭在簽署 ACTA 時，發生了大規模的抗議活動，導致波蘭政府決定現時暫緩批准該協議。
拉脫維亞和斯洛伐克都延遲了加入ACTA 的進程。 
動物解放組織和皇家防止虐待動物協會(RSPCA)再一次呼籲澳洲所有屠宰場必須安裝閉路電視鏡頭。
新南威爾士州RSPCA的首席督察大衛·奧沙納西告訴 ABC，監視和檢查屠宰場應要在澳洲普及。
閉路電視肯定會向涉及動物工作的人發出強烈訊息，將動物的福祉放在首位。
美國地質調查局國際地震地圖顯示，冰島在此前一週都沒有發生地震。
冰島氣象局亦報告，在過去四十八小時，赫克拉地區沒有地震活動。
導致階段變化的重大地震活動於 3 月 10 日在該火山頂部塌陷火山口的東北側發生。
據報山腳出現與任何火山活動無關的黑雲。
這些雲層可能會令人混淆是否真正發生過火山爆發。
Luno號載有120至160立方米的燃料，當它發生故障時，大風和海浪把它推到了防波堤上。
直升飛機救出了十二名機組人員，唯一的受傷是其中一人的鼻子骨折。
這艘100米長的船隻當時正在航行並運載與以往一樣的肥料貨櫃，官員最初擔心這艘船的運載物可能會溢出。
該建議修正案已於2011年在參眾兩院通過。
有關條文在該立法會期中稍作修改，其中第二句句子先被眾議院刪除，並於週一以類似的表述形式獲參議院通過。
第二句句子被刪除的原因是建議禁止同性民事結合，很可能為未來的民事結合打開大門。
遵循程序，HJR-3 將在2015年或2016年由下屆民選立法機構重新審閱，繼續處理。
除了導演工作外，沃蒂埃的成就還包括 1973 年以絕食抗議他視為政治審查的制度。
法國的法律有所改變。他的行動可以追溯到在第二次世界大戰期間，15 歲的他加入了法國抵抗軍。
他在 1998 年的一本書中為自己作記錄。
1960 年代，他回到剛獨立的阿爾及利亞教授電影執導。
日本柔道選手、兩枚奧運會金牌得主齊藤仁去世，享年 54 歲。
公佈的死因為肝內膽管癌。
他星期二在大阪去世。
齊藤除了是前奧運和世界冠軍外，在去世時亦是全日本柔道聯合會訓練委員會主席。
至少100人參與這場派對，慶祝一對在去年舉行婚禮的夫婦結婚一週年。
官員指，一場正式的週年紀念活動已訂於稍後時間舉行。
這對夫婦一年前在德克薩斯州結婚，並來到布法羅和親戚朋友慶祝。
這名三十歲的丈夫出生在布法羅，是四名槍擊死者之一，但他的妻子沒有受傷。
卡諾是一位著名但富爭議性的英文補習老師，他曾在現代教育和英皇教育旗下授課，他聲稱在其職業生涯巔峰時有9,000名學生。
在他的筆記中，他使用了一些家長認為粗俗的詞語，據說他在課堂上使用了不雅的語言。
現代教育指控他未經許可就在巴士上刊登大型廣告，並謊稱自己是首席英文補習老師。
他之前亦曾被指控侵犯版權，但沒有被起訴。
一名舊生說他「在課堂上使用俚語，在筆記中教授約會技巧，就像學生的朋友一樣。」
在過去30年內，儘管官方上仍是共產主義國家，但中國已發展市場經濟。 
第一次經濟改革是在鄧小平領導下進行的。
從那時起，中國的經濟規模增長了九十倍。
去年，中國出口的汽車數量首次超過德國，並超越美國成為汽車行業的最大市場。
中國的國內生產總值或會在20年內超越美國。
熱帶風暴丹妮爾在大西洋東部形成，丹妮爾是 2010 年大西洋颶風季第四個被命名的颶風。
該風暴距離佛羅里達州邁阿密約 3000 英里，最高持續風速為每小時 40 英里（每小時 64 公里）。
美國國家颶風中心的科學家預測，丹妮爾將在週三或之前增強為颶風。
風暴距離登陸還有一段時間，目前仍難以評估其對美國或加勒比海地區的潛在影響。
博貝克出生於克羅地亞首都薩格勒布，在為貝爾格萊德游擊隊球會效力期間成名。
他於 1945 年加入他們，一直效力至 1958 年。
他在隊中曾出場 468 次，攻入 403 球。
沒有人比博貝克為球會出場和入球的次數更多。
1995 年，他被選為游擊隊史上最佳球員。
慶祝活動由舉世聞名的太陽馬戲團的特別表演揭開序幕。
緊隨其後的是伊斯坦堡國家交響樂團、一支禁衛軍樂隊，以及歌手 Fatih Erkoç 和 Müslüm Gürses。
然後Whirling Dervishes 登上了舞台。 
土耳其天后Sezen Aksu與意大利男高音Alessandro Safina和希臘歌手Haris Alexiou一同演出。
土耳其舞蹈團Fire of Anatolia 表演「特洛伊」作結。
十三歲的電單車手彼得·倫茨在印第安納波利斯賽車場撞車身亡。
在熱身圈時，倫茨從電單車上掉下來，隨後被另一名車手澤維爾·扎亞特撞倒。
現場醫護人員立即為他進行治療，並將他送往當地一家醫院，他其後不治。
扎亞特在意外中沒有受傷。
薩帕特羅針對全球金融情況續稱：「金融體系是經濟的一部分，一個至關重要的部分。
我們面臨的金融危機已經持續了一年之久，在過去兩個月到達最嚴峻的時刻。我認為金融市場正在開始復甦。」
上週，Naked News 宣布透過新開設的三個廣播頻道大幅增加其在新聞報導中的國際語言授權。
這個全球組織已經使用英語和日語進行報導，目前正預備為電視、網絡和流動裝置推出西班牙語、意大利語和韓語節目。
「幸運的是我沒有發生什麼事，但我看到了可怕的一幕，人們試圖打破窗戶逃出去。
人們用椅子敲打窗格，但窗戶牢不可破。
倖存者弗朗西塞克·科瓦爾說：「其中一塊玻璃終於破了，他們開始從窗戶逃出去。」
星星能發出光和熱，是因爲當氫原子融合、結合在一起形成更重的元素時，便會產生能量。
科學家正致力創造可以同一方式產生能量的反應堆。
然而，此問題非常難解決，需要多年時間才能建造出有用的聚變反應堆。
鋼針會浮在水面上是因為表面張力。
表面張力的發生，源於水面的水分子之間的吸引力，比它們與上方空氣分子間的吸引力更大。
水分子在水表面形成一層看不見的表層，令針之類的東西可以漂浮在水面上。
現代溜冰鞋的刀片有兩個刀刃，刀刃之間有一個凹坑。雙重刀刃令溜冰鞋就算在傾斜時也能更穩固地抓住冰面。
由於刀片的底部略為彎曲，當刀片傾斜到其中一邊時，接觸到冰面的刀邊也是彎曲的。
這令到溜冰者能夠轉彎。如果溜冰鞋向右傾，溜冰者便會轉右，如果溜冰鞋向左傾，溜冰者便會轉左。
要回復到原本的能量水平，原子必須去除從光線中獲得的額外能量。
它們透過發射稱為「光子」的微細光粒子來做到。
科學家把這過程稱為「受激輻射」，因為原子受到強光刺激，導致發射光線中的光子，而光線是輻射的一種。
下一張圖片展示原子發射光子。當然在現實中，光子比此圖片中所見的還要細小很多。
光子甚至比構成原子的物質還小！
在使用數百小時後，燈泡中的燈絲最終會燒壞，令燈泡不能再使用。
然後燈泡就需要更換。更換燈泡時必須要小心。
首先，需要關上燈具的電掣或切斷電線連接。
這是因為如果你觸碰到插座內部或燈泡的部分金屬底部仍接觸插座的情況下，流入插座（即連接燈泡金屬部分的位置）的電流可令你嚴重觸電。
循環系統的主要器官是負責泵血的心臟。
血液由心臟流入稱為動脈的管道，並由稱為靜脈的管道流回心臟。最細小的管道稱為微絲血管。
三角恐龍的牙齒不僅能夠壓碎樹葉，而且連非常堅硬的樹枝和根部都可以壓碎。
有些科學家認為三角龍進食蘇鐵，這是一種在白堊紀常見的植物。
這些植物看似一棵小棕櫚樹，葉冠尖銳帶刺。
三角龍可能在進食樹幹前就用其強壯的喙剝掉葉子。
其他科學家駁斥這些植物含有劇毒，因此任何恐龍都不太可能食用，然而今天的樹懶和鸚鵡（恐龍的後代）等其他動物亦能夠食用有毒的樹葉或果實。
木衛一的地心吸力會怎樣拉著我？如果你站在木衛一的表面，會比站在地球表面的體重較輕。
一個人在地球重 200 磅（90 公斤）的話，在木衛一便重 36 磅（16 公斤）。顯而易見，木衛一的地心吸力較小。
太陽不像地球一樣有地殼讓你可以站在上面。整個太陽都是由氣體、火和電漿組成。
離太陽中心越遠，氣體就變得越稀薄。
我們觀看太陽時所看到的外圍部分稱為「光球層」。
約三千年後，意大利天文學家伽利略・伽利萊於 1610 年利用望遠鏡觀察到金星就像月亮一樣有盈虧。
金星（或月亮）只有面向太陽的那面被照亮，因此有盈虧的出現。金星盈虧證實哥白尼提出行星圍繞太陽轉動的理論。
然後，在數年後的 1639 年，英國天文學家傑雷米亞・霍羅克斯觀測到金星凌日。
英格蘭在再次奪得丹麥區後經歷了一段很長時間的和平。
然而，在991年，埃塞爾雷德遇到了自上世紀古特魯姆艦隊以來最大的維京艦隊。
艦隊由奧拉夫·特里格瓦森帶領，他是個有野心從丹麥統治下奪回自己國家的挪威人。
在最初的軍事失利後，埃塞爾雷德同意與奧拉夫達成協議，奧拉夫之後返回挪威，在嘗試奪回他的王國時成敗參半。
諺文是唯一特意發明的字母，在日常生活中廣泛使用。該字母在於1444年於世宗大王 (1418 – 1450) 統治期間發明。
世宗大王是朝鮮王朝的第四位君王，也是其中一位最受尊敬的君王。 
他原先將諺文命名為「訓民正音」，意思是「指導人民的正確聲音」。
對於梵文的出現，有很多不同説法。其中一個是關於雅利安人帶著自己的語言由西方遷徙到印度。
梵語是一種古老的語言，能與在歐洲使用的拉丁語媲美。
全世界最古老的已知書籍是用梵文書寫的。在《奧義書》的彙編後，梵文因爲等級制度慢慢消失。
梵語是一種非常複雜和豐富的語言，成爲許多現代印度語言的來源，就像拉丁語是法語和西班牙語等歐洲語言的來源一樣。
隨著與法國的戰事結束，德國開始準備入侵不列顛島。
德國把這次攻擊的代號命名為「海獅行動」。英軍在鄧寇克撤退時失去了大部分重型武器和補給品，因此軍隊相當疲弱。
但是皇家海軍仍然比德國海軍（「Kriegsmarine」）強大得多，可以摧毀任何穿越英吉利海峽的入侵艦隊。
然而，由於海軍上將擔心艦艇會被德國的空襲擊沉，因此只有很少皇家海軍艦艇在機會較大的入侵路線附近駐紮。
讓我們從解釋意大利的計劃開始。意大利主要是德國和日本的「弟弟」。
即使他們在戰爭開始之前剛建造了四艘新的船艦，它擁有的軍隊和海軍仍然較弱。
意大利的主要目標是非洲國家。為了佔領這些國家，他們將需要有一個供部隊出發的地方，以便部隊可以穿越地中海以入侵非洲。
這令他們需要驅除位於埃及的英國基地和船隻。除了這些行動外，意大利的戰艦並沒有預期會做任何其他事情。
現在說到日本。日本就像英國一樣，是一個島國。
潛艇是為水底航行並停留一段長時間而設的船隻。
潛艇在第一次世界大戰和第二次世界大戰時使用。當時它們速度非常慢，而且射程非常有限。
戰爭初期，它們大多數時間在海面航行，但是隨著雷達發展而變得更加精確，潛水艇就被迫在水底航行，避免被發現。
德國潛艇被稱為U艇。德國人非常擅長潛艇的導航和操作。
由於他們在潛艇方面甚為成功，德國在戰後不被信任可擁有許多潛艇。
是的！圖坦卡門國王有時也被稱為「圖特國王」或「男孩國王」，他是現代其中一個最著名的古埃及國王。
有趣的是，他在古代並沒有受到重視，大多數的古代國王名單上也沒有他的記載。
然而，他的墓穴於 1922 年被發現，令他成為了名人。儘管很多古代墓穴都曾被搶劫，但這座墓穴幾乎完全沒有受到侵擾。
大部份與圖坦卡門一起埋葬的物品都保存完好，包括數千件由貴重金屬和稀有寶石製成的文物。
輻條輪的發明令亞述人的戰車更輕、更快，其速度更準備好可超越士兵和其他戰車。
從他們致命的十字弓射出的箭可以穿透敵軍的盔甲。亞述人大約在公元前1000年引入了第一支騎兵隊。
騎兵是一支在馬背上作戰的軍隊。由於當時尚未發明馬鞍，因此亞述人騎兵就在赤裸的馬背上作戰。
我們認識許多希臘政治家、科學家和藝術家。希臘文化當中最為有名的應該是荷馬，他是傳奇的視障詩人，曾創作出兩大希臘文學著作：伊利亞德(Iliad)和奧德賽(Odyssey)的詩歌。
索福克勒斯和亞里士多芬仍是最享負盛名的編劇，他們的戲劇被公認為世界文學中最偉大的作品之一。
另一位著名的希臘人是數學家畢達哥拉斯，最有名的是他關於直角三角形邊關係的定理。
現對操印度語的人數估計不一。印度語估計是介乎全球最多人使用的第二至第四種語言。
母語為印度語的人數有所不同，取決於是否把非常接近的相關方言計算在內。
估計語言使用者有3.4億至5億人，多達8億人能聽懂該語言。
印地語和烏都語的詞彙相似但文字不盡相同。在日常對話中，兩種語言的使用者一般能夠理解對方。
大約在15世紀，愛沙尼亞北部極受德國文化影響。 
一些德國僧侶爲了拉近上帝與當地人民的距離，於是發明了愛沙尼亞語的文字語言。
它取自德語字母和添加了一個字符 「Õ/õ」。
隨著時間流逝，許多從德國借來的詞都已融合。這就是教化的開始。
傳統上，王位繼承人會在完成學業後直接加入軍隊。
但查爾斯卻選擇入讀劍橋大學三一學院，修讀人類學和考古學，後來又修讀了歷史，獲取2:2成績（二等二級學位）。
查理斯是第一個擁有學士學位的英國皇室成員。
歐洲土耳其（巴爾幹半島的色雷斯東部或魯梅利亞）佔了國家的百分之三。
土耳其的領土長超過1,600公里（1,000英里），闊800公里（500英里） ，大致上是一個長方形。
土耳其的國土包括湖泊，佔783,562平方公里（300,948平方英里），其中755,688平方公里（291,773平方英里）位處亞洲西南面，而23,764平方公里（9,174平方英里）位處歐洲。
土耳其按面積計是世上第37大國家，它的面積大約是法國本土和英國的總和。
土耳其三面環海：西面是愛琴海，北面是黑海，南面是地中海。
盧森堡擁有悠久的歷史，但它的獨立可追溯到1839年。
今天的比利時的部分國土在過去曾是盧森堡的一部分，但在1830年代的比利時革命後成為比利時的一部分。
盧森堡一直嘗試維持中立國角色，但它在第一次世界大戰和第二次世界大戰時均被德國佔領。
盧森堡在1957年成為該組織的創始成員，該組織在今天稱為歐盟。
朱克傑宗堡是一個位於帕羅地區上部(Phondey Village)的廢棄堡壘和佛教寺院。
相傳扎卜龍·阿旺·南蓋爾在 1649 年建造了這個堡壘，以紀念他打敗西藏蒙古聯軍。
1951 年，一場火災令到朱克傑宗堡的遺跡只有部分能夠保留下來，扎卜龍·阿旺·南蓋爾的畫像是其中之一。
堡壘在大火後得到保育和保護，成為不丹其中一個最有吸引力的景點。
18 世紀期間，柬埔寨發現自己處於兩個強大鄰國泰國和越南的夾縫之間。
泰國人在 18 世紀數次入侵柬埔寨，並於 1772 年摧毀金邊。
越南人也在 18 世紀末入侵柬埔寨。
18個百分比的委內瑞拉人都沒有工作，而大部分有工作的人都從事非正式經濟活動。
三分二的委內瑞拉人從事服務行業，近四分一的國民在工廠工作，五分一的國民從事耕種。
儘管只有百分之一人口從事石油行業，但由於委内瑞拉是石油淨出口國，因此石油是該國的重要行業。
在國家獨立的早期，新加坡植物園的專業知識協助了這個島嶼搖身變成一個熱帶花園城市。
1981 年，一種名為卓錦萬代蘭的雜交蘭花品種被選為這個國家的國花。
每年十月左右，接近一百五十萬隻草食性動物為了雨水從北部的山丘越過馬拉河前往南部的平原。
然後在大約四月的雨水後，再次越過馬拉河，經過西部回到北部。
塞倫蓋蒂地區覆蓋了塞倫蓋蒂國家公園，坦桑尼亞的恩戈羅恩戈羅保護區和馬斯瓦禁獵區，以及肯亞的馬賽馬拉國家野生動物保護區。
學習創作互動媒體講求常規和傳統的技能，以及在互動課堂中掌握的工具（分鏡板，音訊和視訊編輯，故事敍述等）
 互動設計需要你重新評估對媒體製作的假設，並學習以非線性的方式思考。
互動設計要求項目的各個部件相互連接，但同時又能成為一個單獨的實體。
為達到一定的焦距，跟定焦鏡頭相比，變焦鏡頭的缺點是，取焦的複雜程度和對鏡頭數量的元素要求更高。
這一點已逐漸不成問題，因為鏡頭生產商已能夠生產更高水準的鏡頭。
這使變焦鏡頭能拍攝出質素可媲美定焦鏡頭的照片。
變焦鏡頭的另一個缺點是鏡頭的最大光圈（速度）通常比較低。
這令便宜的變焦鏡頭在低光環境且沒有閃光燈的情況下難以使用。
當試圖將電影轉換成 DVD 格式時，最常見的問題之一就是過度掃描。
大多數的電視節目都是為了取悅大眾而製作的。
因此，你在電視上看到的所有節目，頂部，底部以及側面的邊界都被裁掉。
這是為了確保圖像覆蓋整個螢幕。這稱之為過度掃描。
不幸的是，當你製作 DVD 時，它的邊界很有可能也會被裁掉，如果影片的字幕離底部太近，它們也不會完整地顯示出來。
傳統中世紀的城堡總是啟發想像力，打鬥、宴會與亞瑟王騎士的景象就在眼前。
即使站在千年歷史的廢墟中，仿彿仍然聞到戰爭的味道，聽到馬蹄踏在鵝卵石上的響聲，感到地牢裏傳來的恐懼。
但我們的想像力是否只建立在現實之上？為何城堡一開始會被創造？它們是如何設計和建造出來的？
當時的經典，克爾比墨斯魯城堡實際上更像是一座堅固的房屋多於一座真正的城堡。
其大型玻璃窗和單薄的牆壁無法抵禦持久的攻擊。
在 1480 年代，城堡由黑斯廷斯勳爵開始建造，當時國家相對比較和平，只需要防禦遊蕩的強盜。
保持權力平衡是歐洲國家力求維護所有歐洲國家主權的一種系統。
其概念表現在所有歐洲國家都必須設法阻止其中一個國家變得強大，因此各國政府經常為了保持平衡而轉換盟友。
西班牙王位繼承戰標誌著首場以權力平衡為中心的戰爭。
這標誌著重大的轉變，因為歐洲列強不能再以宗教作為戰爭的藉口。三十年戰爭因而被稱為最後一場宗教戰爭。
在以弗所的阿提蜜絲神殿於公元前 356 年七月二十日被破壞，黑若斯達特斯承認是他縱火的。
根據他的話語，他的動機是即使不擇手段也要得到名聲。以弗所非常憤怒，宣稱永不會記錄黑若斯達特斯這個名字。
幸好希臘歷史學家斯特拉波記下他的名字，因此我們今天才得以知悉。這座神殿在亞歷山大大帝出生的同一晚被破壞。
身為大帝的亞歷山大提出支付重建神殿的費用，但被拒絕。後來，在亞歷山大去世後，神殿於公元前 323 年重建。
確保你的手盡可能放鬆，同時仍正確地敲打所有音符 - 並盡量不要讓手指有過多的移動。
這樣可以將疲勞儘量減輕。緊記毋需像鋼琴一樣用力敲打琴鍵以增加音量。
要令手風琴增加音量，你可以在風箱施加更大的壓力或速度。
神秘主義者追求終極真相、神性、屬靈真理或與上帝交流，並尋求認同和自我意識形態。
有這樣信念的人會在神聖現實／神靈中尋求直接體驗、直覺或洞察力。
追隨者追求某些生活方式或旨在培養那些體驗的練習。
神秘主義與其他形式的宗教信仰和祟拜不同的是，它強調獨特意識形態的直接個人體驗，尤其是那些擁有平靜、有洞察力、幸福感、甚至是擁有欣喜若狂特質的人。
錫克教是來自印度次大陸的宗教。它起源於十五世紀的旁遮普地區，從印度教傳統中的宗派分裂而來。
錫克教徒認為他們的信仰是與印度教分離的宗教，即使他們承認其印度教的根源和傳統。
錫克教徒稱其宗教為Gurmat，即旁遮普語的「古魯之路」。古魯在所有印度宗教中屬基本層面，但是在錫克教中，它的重要性已成為錫克教信仰的核心。
該宗教由古魯那納克（1469至1539）於十五世紀創立。隨後還有九位古魯繼承。
但是，在 1956 年 6 月，赫魯曉夫的承諾受到了考驗，當時波蘭發生騷亂，當地工人由抗議食物短缺和減薪演變成對整體共產主義的抗議。
儘管最終赫魯曉夫還是派遣了坦克來恢復秩序，但他對一些經濟要求亦有作出讓步，並同意任命受歡迎的瓦迪斯瓦夫・哥穆爾卡為新任總理。
印度河谷文明是位於印度次大陸西北部的一個青銅器時代文明，它包含了現代巴基斯坦的大部分地區以及印度西北部和阿富汗東北部的一些地區。
該文明在印度河流域蓬勃發展，因而得出此名稱。
儘管有些學者推測，既然此文明也存在於現在已乾涸的薩拉斯瓦蒂河流域，它應該被正名為印薩兩河文明，而有些人則以哈拉帕（此文明在 1920 年代首次出土的地點）命名，將其稱為哈拉帕文明。
羅馬帝國的軍國主義在本質上有助醫學進步。
奧古斯都大帝開始招募醫生，甚至建立了當時首個羅馬醫療隊，以治療戰爭帶來的傷病。
外科醫生擁有各種鎮靜劑知識，如罌粟籽提取物中的嗎啡和莨菪種子中的東莨菪鹼。
他們精通截肢術，將患者從壞疽拯救出來，以及利用止血帶和動脈鉗遏止血液流動。
多個世紀以來，羅馬帝國在醫藥的領域帶來巨大收獲，並塑造了我們今天所知的許多知識。
淨宗摺紙是規限一次只能摺一摺的摺紙流派，不可使用內翻摺法等較複雜的摺法，且每次摺疊都有容易理解的的摺疊位置。
它由約翰·史密斯在 1970 年代開發，以幫助摺紙經驗較少或動作技能有限的人。
小孩在很年幼的時候就已經發展出種族和種族定型意識，而這些定型觀念會影響他們的行為。
例如，當孩子知道其所屬少數族裔被冠上大多在學校表現欠佳的刻板印象後，他們在學校的表現亦會傾向較差。
MySpace 是美國第三大流行的網站，現有五千四百萬用戶。
這些網站吸引了許多注意力，特別是在教育範疇。
這些網站有很多正面意義，包括可以輕鬆地建立課堂頁面，其中可包括博網誌、影片、照片和其他功能。
只要一個網址便可輕鬆訪問頁面，對於不擅長使用鍵盤和拼寫的學生來說，更容易記住和輸入。
它可以被自訂，令它更容易閱讀，亦可隨需要增加或減少顏色。
專注力不足症「是一種神經系統綜合症，典型的三種確診症狀包括容易衝動、分心以及多動或精力過盛」。
這並不是學習障礙，而是學習失調；它「影響百分之三至五的兒童，即可能多達二百萬名美國兒童」。
患有專注力不足症的孩子難以集中注意力於某些事情，例如學校功課，但他們卻能夠專注於喜愛的事情，如玩遊戲、觀看最愛的卡通片或寫作沒有標點符號的句子。
這些孩子經常惹上麻煩，因為他們透過「作出危險行為、打架和挑戰權威」 以刺激大腦，而這是因為其大腦無法以正常方式得到刺激。
專注力不足症影響與其他同輩的人際關係，因為其他孩子不能理解為何患者會有這些行為和帶來麻煩，或為何他們的成熟程度有所不同。
習得知識和學習的能力以上文所提到的方式改變，令獲取知識的效率也隨之改變。
獲取資訊的方式不再一樣。壓力並不存在於個人記憶中，焦點變成憶起文字的能力。
文藝復興在本質上顯著改變了學習和知識傳播的方式。
原始人有別於其他靈長類動物，他們不再用雙手移動、承重或在樹木間搖擺。
黑猩猩的手掌和腳掌的大小和長度都很相似，反映出手部在指節行走時作承重用途。
人類的手掌比腳掌細小，而且指骨較直。
二百萬到三百萬年前的手骨化石揭示了手部由專門用於移動轉變為專門用於操作。
有些人相信經常體驗這些人為的清醒夢會令人非常疲倦。
此現象的主要原因是清醒夢延長了快速眼動睡眠狀態之間的時間。
每晚快速眼動睡眠的時間越少，使你得到真正睡眠和身體復原的時間就越少，減少到一定程度就會出現問題。
這就像每隔二十或三十分鐘醒來看電視一樣疲倦。
這些影響取決於你的大腦每晚嘗試發清醒夢的頻率。
幾乎從一開始，意大利人在北非的情況就不太順利。在 1940 年 6 月 10 日，意大利宣戰後一週內，英國第十一隊輕騎兵就已經佔領了利比亞的卡普佐堡。
在巴爾迪亞以東的一次伏擊中，英軍俘虜了意大利第十軍總工程師拉圖奇將軍。
6 月 28 日，顯然是墨索里尼繼承人的利比亞總督伊塔洛巴爾博元帥，在登陸托布魯克時被友軍的炮火炸死。
劍擊這種現代體育活動有很多不同程度，從在大學學習的學生，到在奧運比賽的專業劍擊選手都有。
這種體育活動主要以雙人模式進行，由一名劍擊手對賽另一名劍擊手。
高爾夫球是一種球手利用高爾夫球桿將球打進球洞的遊戲。
標準回合有十八個球洞，球手一般會在場地的第一洞開始，打至第十八洞結束。
以最少杆數或揮杆完成場地所有球洞的球手獲勝。
運動在草地上進行，球洞周圍的草地會被鏟短，稱為果嶺。
最常見的旅遊方式或許就是大部人對旅行的認知：休閒旅遊。
人們前往與他們日常生活極為不同的地方放鬆和玩樂。
海灘、主題樂園和露營地是休閒遊客最常遊覽的地方。
如某人遊覽一個地方的目的是了解當地的歷史與文化，則此類旅遊稱之為文化旅遊。
遊客可遊覽某國家的不同地標，或選擇重點遊覽其中一個地區。
殖民者看到了這些活動，也呼籲增援。
軍隊加強前鋒位置的部署，包括約翰·斯塔克上校和詹姆斯·里德上校（二人後來都成為將軍）領導的新罕布什爾州第一和第三軍團，共有 200 名士兵。
斯塔克的士兵沿著柵欄搶佔殖民者陣地的北端。
當退潮在半島東北部的神秘河沿岸開闢一條縫隙時，他們迅速用小塊石牆圍欄將延長，最後向北伸延至小海灘的水邊。
格里利或斯塔克在圍欄前約 100 英尺（30 米）處放置了一根木樁，並下令在常規人員通過之前禁止任何人開火。
美國計劃從三個不同方向發動協同攻擊。
約翰·卡德瓦爾德將軍對在波登鎮的英國駐軍聲東擊西，以封鎖任何增援部隊。
詹姆斯·尤因將軍帶領 700 名民兵在特倫頓碼頭渡河，佔領阿森平克溪上的橋，並防止任何敵軍逃脫。
2400 人的主要突擊隊伍將越過特倫頓以北 9 英里的河，然後分成兩組，一組跟隨格林，另一組跟隨沙利文，以便發動黎明前的進攻。
從四分一英里跑轉為半英里跑時，速度的重要性減少，而耐力則變得絕對必要。
能夠在兩分鐘內衝線的一流半英里跑手，必須維持相當速度，但同時擁有應變所有危機的耐力。
一些在冬季進行的越野跑，結合健身室的上半身鍛煉，就是跑步季前的最佳準備。
單憑正確的營養吸收並不能造就傑出的表現，但它能夠有效地改善年輕運動員的整體健康。
保持健康的能量平衡，養成有效的補水習慣以及了解補充訓練的各個方面，可以幫助運動員改善他們的表現，令他們更享受運動的過程。
中距離跑是相對比較便宜的運動；然而對於參與所需的數項設備仍然存有不少誤解。
可按需要購買產品，但大多數情況下對表現只有輕微的影響，甚至沒有實際影響。
運動員或許會傾向某種產品，即使它並未帶來任何實際益處。
原子被視為所有物質的基礎組成部分之一。　
根據簡化的玻爾模型，它是一個非常複雜的實體，中心核被電子環繞，與圍繞太陽公轉的行星類似──見圖 1.1。　
原子核由兩個粒子──中子和質子組成。
質子帶正電荷​​，中子不帶電荷。電子具有負電荷。　
檢查傷者前，你必須先審視現場環境以確保自身安全。
接觸傷者時你需要注意他們的姿勢和任何危險警號。
如果你在嘗試協助時受傷，你可能只會令事情惡化。
研究顯示抑鬱、恐懼和災難化會介入下背痛患者的痛楚和殘障之間的關係。
只有災難化的影響視乎每週定期的有系統體能活動而異，抑鬱和恐懼則不會。
那些定期參與活動的人對痛楚的負面觀感上需要更多支援，令他們能夠分辨慢性痛楚和正常體能動作產生的不適之間的分別。
視力或看的能力取決於視覺系統的感覺器官或眼睛。
眼睛有許多不同的結構，不同的複雜程度取決於生物的需求。
不同的結構具有不同功能，它們的感應波長不同，具有不同的敏銳度，而且它們需要不同的處理過程去理解輸入的影像，並需要不同的數量達致最佳的工作表現。
人口或全體數量是指一群在指定地理範圍內的特定物種生物。
當一個種群中所有個體的某一表型特徵完全相同時，這稱為單型態。
當個體表現出特定特徵的多種變異時，就是多態。
行軍蟻蟻群亦會在不同階段進行遷徙和築巢。
在游牧階段，行軍蟻會在夜間遷徙，而日間則停下來紮營。
當可用糧食減少時，蟻群便會開始游牧階段。在這個階段，蟻群會每天更換臨時巢穴。
每一次的遊牧或遷徙會持續約17天。
細胞是甚麼？ 細胞一詞來自拉丁語 「cella」，意思是 「小房間」，最初由顯微鏡學家透過觀察軟木塞的結構提出。
細胞是所有生物的基本單位，而所有生物均是由一個或多個細胞組成。
細胞是研究生命的基礎及關鍵，事實上，它們常被稱為「生命的基石」。
神經系統通過在身體中發出神經脈衝來維持體內平衡，令血液繼續暢通無阻地流動。
這些神經脈衝可以在整個身體中迅速傳送，有助保護身體免受任何潛在威脅的傷害。
與其他強烈風暴相比，龍捲風侵襲的面積較小，但它們可摧毀其路徑中的所有東西。
龍捲風將樹木連根拔起，扯掉建築物上的看板和將汽車捲上天空。百分之二的強烈龍捲風可持續超過三個小時。
這些巨型風暴的風速高達 480 公里／小時（133 米／秒；300 英里／小時）。
數千年以來，人類一直在製造和利用鏡片作放大用途。
但第一個真正的望遠鏡是在 16 世紀後期於歐洲製造的。
這些望遠鏡把兩個鏡片結合在一起，使遠處物體看起來更大和更近。
貪婪和自私總離不開我們，而當大多數人透過合作一同受惠，自私的行為總能使個別人士獲得更多短期的利益，這是合作的一個本質。
希望很多人將意識到互相合作才是長遠的好辦法。
很多人夢想有一天，人類能到其他星球旅行，探索其他世界。有些人好奇外面有些什麽，有些人相信有外星人或其他生命在另一個星球生存。
但如果這是真的，也持續不了多久。星星散佈各處，隔離鄰舍遠距億萬哩。
或許有一天，你的曾孫會在外星人的世界上，思考著他們的祖先呢？
動物由大量細胞所組成。它們會進食並在體內消化。大多數動物可以移動。
只有動物才有大腦（儘管不是所有動物都有；例如水母就沒有大腦）。
地球上遍佈動物，它們有的在地上挖洞，有的在海洋裡遨遊，有的翱翔於天際。
細胞是生物最基本的結構和功能單位。
細胞(cell)一詞來自拉丁語單詞cella，意指小房間。
如果你在顯微鏡下觀察生物，就會發現它們是由許多微小的方塊或球體所組成。
英格蘭生物學家羅伯特·胡克在顯微鏡下觀察到了一塊軟木的細小方塊結構。
它們看起來像是一間間房間。他是第一位觀察到死亡細胞的人。
元素和化合物可以由一種狀態轉換成另一種狀態，再維持不變。
氮氣雖然是氣體，但仍與液態氮有著相同特性。而液體狀態的密度較高，但分子是一樣的。
水是另一個例子，由兩個氫原子和一個氧原子所組成，屬於化合物。
不論氣體、液體或固體，分子結構都一樣。
雖然其物理狀態或會改變，但化學狀態卻不會。
時間一直在我們身邊，影響我們所做的一切，但卻很難理解。
宗教、哲學和科學學者已對時間研究了數千年。
我們是以一系列未來、現在到過去的事件，來感受時間流逝。
時間亦是我們比較活動時長（長度）的方法。
你可以透過觀察週期性事件的重複來自行紀錄時間的流逝。週期性事件指會定期重複發生的事情。
今天的電腦用作處理圖片和影片。
電腦可製作複雜的動畫，而這類動畫在電視和電影中越來越常見。
音樂通常由尖端的電腦錄製，把聲音處理和混合。
在十九世紀至二十世紀一段很長的時間中，普遍認為紐西蘭的第一批居民是毛利人，他們以狩獵一種名為恐鳥的巨型鳥類為生。
這個理論亦確立了一個概念，認為毛利人乘坐大船隊離開波里尼西亞，從莫里奧里人手上奪得紐西蘭，並發展出一個農業社會。
但有新證據顯示，莫里奧里人其實是一群從紐西蘭遷移到查塔姆群島的主島毛利人，然後發展出他們自身的獨特和平文化。
查塔姆群島上還有另一個部落，他們是從新西蘭遷出的毛利人。
他們自稱為莫里奧里人，經過一番小衝突後，最終莫里奧里人被剿滅
曾經在過去數十年參與的各位有助我們去欣賞自身的優勢和熱情，同時坦率地評估難處，甚至是失敗。
在聆聽各位分享其自身、家庭和機構的故事後，我們得以深入了解過去以及一些為機構文化帶來正面或負面影響的人物。
理解其歷史不代表明白其文化，但這至少有助人們了解他們在組織歷史中所佔的地位。
在評估成功並意識到失敗時，個人與全體參與者將發掘機構的更多深層價值、使命和動力。
在這種情況下，回顧以往企業家行為和引領其成功的實例，有助人們接受當地教會的新改變，並朝著新的方向邁進。
該等成功故事減少人們對改變的恐懼，同時使人傾向更願意接受將來的改變。
聚斂性思考模式是一種解難技巧，以集合不同想法和範疇去尋找解決方法。
這種思維的重點在於速度、邏輯和準確性，還有識別事實、重新應用已有的技巧以及搜集資料。
這種思維最重要的因素是：只有一個正確的答案。你只會想出兩個答案，就是正確或錯誤。
這種思考方式與某些科學或標準程序有關連。
這樣思考的人擁有邏輯思維，能夠記住排列模式、解決問題和進行科學測試。
人類是現今最能理解其他同類想法的物種。
這意味著我們可以成功預測其他人的感知、意圖、信念、認知或渴求。
了解他人的意圖在這些能力中尤其重要。 它使我們能夠更好地辨識肢體動作所產生的歧義。
舉例來說，假若你看到某人打破車窗，你很大機會會假設他在嘗試偷取別人的汽車。
如果他遺失了自己的車匙並嘗試打破車窗，則需要不同的判斷。
磁力共振建基於一種物理現象，稱之為核磁共振 (NMR)，於 1930 年代由費利克斯·布洛赫（於史丹福大學工作）和愛德華·珀塞爾（來自哈佛大學）共同發現。
在這共振中，磁場和無線電波令原子發出微弱的無線電信號。
1970 年，醫生兼科學研究工作者雷蒙德·達馬迪安發現了利用磁力共振影像作為醫學診斷工具的基礎。
其於四年後獲批一項專利，這是全球首次就磁力共振領域發出的專利。
在1977年，達馬迪安醫生完成建設首部 「全身」磁力共振掃描儀，他稱之為 「百折不撓」。
非同步通訊提供反思和回應他人的時間。
這讓學生能以自己的步伐去學習，並能控制指示性資訊的節奏。
另外，可彈性工作時數令時間限制減少。（布雷默，1998）
使用互聯網和萬維網能讓學習者隨時得到資訊。
學生亦可在全日任何時間向導師提出疑問，並可預期頗快會得到回應，而毋須待至下次面授課堂。
後現代主義學習方式提供絕對自由。好的學習途徑不只一種。
事實上，並沒有單一的好事物需要去學習。學習者與所展現知識的互動體驗便是學習的過程。
我們現在得到的所有自己動手做經驗，以及呈現資訊的學習式電視節目正好告訴我們這點。
很多人會發現自己正在看一個電視節目，它展示的過程和體驗是我們永遠不會參與或應用到的知識。
我們永遠不會翻修汽車、在後院建造噴泉、去秘魯考察古代遺址或改造鄰居的房子。
受益於連接歐洲的海底光纖電纜和寬頻衛星，格陵蘭島的網絡連接良好，93%的人都能上網。
你的酒店或屋主（如果住在旅館或私人住宅）可能會有wifi或連接互聯網的電腦，所有定居點都有一個網吧或有公共wifi的地方。
正如上面所提到的，雖然在美國仍然可以接受「愛斯基摩人」一詞，但許多非美國籍的北極人（尤其是加拿大人）卻認為這個詞帶有貶義。
雖然你可能會聽到格陵蘭本地人使用這個詞，但外國人應該避免使用。
格陵蘭島的土著居民在加拿大稱自己為因紐特人，在格陵蘭島稱自己為Kalaalleq（複數Kalaallit，意為格陵蘭人）。
在格陵蘭，幾乎不存在犯罪和對外國人的敵意。即使是在城鎮裡，也沒有「崎嶇地區」。
寒冷的天氣大概是準備不足者會面臨的唯一真正危險。
如果你在寒冷的季節到訪格陵蘭（考慮到你越往北走，就會越冷），必須要帶備足夠保暖的衣物。
夏季漫長的白天，會導致睡眠不足和相關的健康問題。
在夏天，也要注意北歐的蚊子。雖然它們不會傳播任何疾病，但十分討厭。
雖然三藩市的經濟與它是一個世界級的旅遊勝地一脈相承，但它的經濟是多元化的。
最大的就業行業是專業服務、政府、金融、貿易和旅遊業。
它經常出現在音樂、電影、文學和流行文化中，令這座城市及其地標聞名於世。
三藩市發展出大型的旅遊基礎設施，擁有無數酒店、餐廳和一流的會議設施。
三藩市亦是其他亞洲菜（韓國菜、泰國菜、印度菜和日本菜）在美國最出色的地方之一。
到華納迪士尼世界朝聖是許多美國家庭的夢想。
「典型」行程包括飛到奧蘭多國際機場，乘車前往迪士尼酒店，約一週的時間不離開迪士尼區域遊玩，然後回家。
大家的遊玩方法有所不同，但這是大部份人對「去迪士尼玩」這個說法的理解。
透過eBay或Craigslist等拍賣網站在網上出售的門票，很多都是已使用過部分日子的多日跨園通行門票。
雖然現時轉賣十分普遍，但其他迪士尼禁止這種行為：門票不得轉讓。
任何人在大峽谷邊緣下露營，都需要獲得野外許可證。
為了保護峽谷，許可證是有限的，在露營月四個月當月的第1日可供預訂。
因此，5月份任何一天開始的野外許可證從1月1日開始發放。
最受歡迎的區域，比如幽靈牧場(Phantom Ranch)附近的「光明天使」(Bright Angel)露營地，通常在第一天開放預訂時就收到大量預訂請求。
少量許可證以先到先得的方式預留給未經預約的客人。
駕車進入非洲南部是一種欣賞整個地區美景的美妙方式，同時可遊覽一般旅遊路線以外的地方。
在仔細規劃下，一般的汽車也可以做到，但高度建議選用4x4車輛，而許多地點也只有高輪距的4x4車輛可以到達。
在規劃時請記住，不是所有鄰近國家都像非洲南部一樣穩定。
簽證要求和費用因國家而異，並會受你來自的國家所影響。
每個國家都有獨特的法律，要求車內必須有哪些緊急物品。
維多利亞瀑布是在津巴布韋西邊的城鎮，橫跨贊比亞的利文斯頓邊境，鄰近波札那。
城鎮緊鄰瀑布主要景點，但正是這個受歡迎的旅遊景點吸引了大量探險者和觀光遊客，令他們願意逗留更長時間。
在雨季（11月至3月）水量會增多，瀑布看起來更壯觀。
如果過橋或沿著瀑布附近的小徑行走，一定會弄濕身體。
另一方面，正正因為水量太大，你只會看到很多水而看不清楚瀑布形態。
圖坦卡門陵墓（KV62）。 KV62可能是國王谷最有名的陵墓，由霍華德·卡特在1922年發現，是幾乎完好無缺的年輕國王皇家陵墓。
然而，與大部分其他皇家陵墓相比，圖坦卡門陵墓不太值得參觀，因為它規模較小而且沒有太多裝飾。
任何對木乃伊出土時對其造成傷害有興趣的人都會失望，因為只可以看到頭部和肩膀。
陵墓裡極大量的陪葬品已經不再存在，全部移送到開羅的埃及博物館。
建議只有少量時間的遊客找其他地方參觀比較好。
金克羅姆，位於暹粒西南 12 公里。這座山頂上的廟宇於公元 9 世紀末建成，當時正值亞索瓦曼國王統治時期。
寺廟陰森的氣氛和洞里薩湖的景色讓你的登山值回票價。
除了到遺址參觀外，還可以順道乘船到湖中遊覽。
進入寺廟需要吳哥入場券，所以去洞里薩湖時緊記要帶上你的護照。
耶路撒冷是以色列的首都和最大的城市。不過，大多數其他國家和聯合國，都不承認這是以色列的首都。
這座坐落於朱迪亞山上的古城，有著綿延數千年的迷人歷史。
這座城市是三大一神宗教——猶太教、基督教及伊斯蘭教的聖地。是一個精神、宗教及文化中心。
由於這座城市（尤其是舊城地區的許多景點）的宗教意義，耶路撒冷是以色列主要旅遊目的地之一。
耶路撒冷有許多歷史、考古及文化遺址，還有充滿活力和擁擠的購物中心、咖啡店和餐廳。
厄瓜多爾要求古巴籍公民要收到邀請函才可通過國際機場或邊境入境關卡進入厄瓜多爾。 
該函件必須經厄瓜多爾外交部認證，並符合某些要求。 
這些要求是為了在兩國之間提供有組織的遷徙而設。
持有美國綠卡的古巴籍公民應到厄瓜多爾領事館取得此規定的豁免資格。 
你的護照必須在你旅行日期之後至少 6 個月有效，亦需要一張回程/續程機票證明你的停留時間。
對於人數較多的旅行團來說比較便宜，所以如果你獨自一人或只有一個同伴，可嘗試結識其他人，組成四到六人的旅行團，就可以獲得優惠的人均價格。
然而，這並不是你真正應該擔心的，因為遊客經常被隨機分配來填滿汽車。
這實際上更像是一種詐騙方式，讓他們以為必須支付更多的金錢。
高聳於馬丘比丘北端的這座陡峭山峰，常常是該遺跡許多照片的背景。
雖然從下面看有點嚇人，路段陡峭、難以攀登，但大多數身體狀況良好的人應該能在45分鐘內完成。
大部分路段都鋪設了石階。在較陡峭的部分，鋼索可作支撐扶手。
也就是說，要做好上氣不接下氣的準備。在陡峭的地方要小心，尤其是濕的時候，因為它可能很快就會變得危險。
在靠近頂部有一個小洞，必須穿過。小洞頗矮而且非常窄。
坐船是遊覽加拉帕戈斯群島的景點和觀看野生動物的最好方法，就像查爾斯·達爾文在 1835 年所做的一樣。
超過 60 艘遊船定期往返於加拉帕戈斯群島水域，可以載 8 到 100 人不等。
大多數人都提前預定位置（因為在旺季的時候船通常都是滿載的）。
緊記確保為你預定的代理是熟悉各種船隻的加拉帕戈斯群島專家。
這將確保你的特定興趣及／或限制與最適合他們的船相配。
在 16 世紀西班牙人到來之前，智利北部由印加統治，而土著阿勞卡尼人（馬普切人）居住在智利中部和南部。
馬普切人也是美國最後幾個獨立的土著部落之一，直到智利獨立才完全被西班牙語統治。
儘管智利在 1810 年宣布獨立（在拿破崙戰爭的幾年間，西班牙失去了一個正常運作的中央政府），但直到 1818 年才取得對西班牙的決定性勝利。
多明尼加共和國（西班牙語: República Dominicana）是一個加勒比海國家，佔據了與海地共享的伊斯帕尼奧拉島的東半部
除了白色的沙灘和山地景觀外，這個國家是美洲最古老的歐洲城市的所在地，現在是聖多明各的一部分。
泰諾人和加勒比人最先居住在這個島上。加勒比人是講阿拉瓦克語的民族，大約在公元前 10,000 年來到這裡。
在歐洲探險者來到的短短幾年後，泰諾斯人的人口被西班牙征服者大大減少
根據弗賴巴托洛梅德拉斯卡薩斯（印度條約），西班牙征服者在 1492 年至 1498 年之間殺死了大約 100,000 名泰諾人。
聯合公園。這個空間建造作為17世紀修道院的中庭，聖地亞哥聖殿是唯一倖存的建築。
它現在是中心廣場，晝夜都有很多活動。
花園四周有許多餐廳，下午和晚上經常會在中央涼亭舉辦免費音樂會。
Callejon del Beso（吻之巷）。兩個僅相隔69厘米的陽台，是一個古老愛情傳說的家園。
只要幾便士，一些孩子就會給你講故事。
寶雲島是受歡迎的一日遊或週末遊地點，有划皮艇、遠足、商店和餐廳等。
這個地道的社區位於溫哥華附近的豪灣，在溫哥華市中心乘坐定時出發往固蘭湖島的水上的士即可輕鬆到達。
對於喜歡戶外活動的人，推薦前往海天走廊散步。
距離溫哥華約一個半小時車程的威士拿物價昂貴，但這裡因2010年冬季奧運會而相當有名氣。 
在冬季可以享受北美最好的滑雪地點，而在夏季則可以嘗試正宗的山地單車。
許可證必須提前預訂。必須有許可證，才能在塞麗娜過夜。
塞麗娜是唯一一個除了露營外，還提供宿舍住宿和熱餐的護林站。La Leona、San Pedrillo和Los Patos只提供露營，不提供膳食服務。
可以直接從希門尼斯港的護林站獲得公園許可證，但他們不接受信用卡
公園管理局(MINAE)不會簽發預期到達日前超過一個月的公園許可證。
CafeNet El Sol提供預訂服務，費用為30美元，或者一天門票為10美元。詳情請見他們的科爾科瓦多網頁。
庫克群島(Cook Islands)是一個島國，位於南太平洋中部的波里尼西亞(Polynesia)，並與紐西蘭自由結盟。
群島由15個島嶼組成，分散在220多萬平方公里的海洋上。
由於與夏威夷在同一時區，這些島嶼有時被認為是「下方的夏威夷」。
雖然規模較小，但它讓一些年長的遊客想起在成為州之前沒有所有大型旅遊酒店和其他開發項目的夏威夷。
雖然庫克群島沒有城市，但是由15個不一樣的島嶼組成。主要的島嶼有拉羅湯加和艾圖塔基。
在今天的發達國家，豪華床鋪和早餐已昇華成一種藝術。
在高尚市場，民宿主要在兩方面競爭：床上用品和早餐。
因此，在如此精緻的場所，人們往往很容易找到最豪華的床上用品，可能是手工製作的被子或古董床。
早餐可能包括當地的時令美食或由主人烹調的特色佳餚。
場景可能是一個充滿歷史意義的舊建築物，當中有古色古香的家具、修剪整齊的草地和游泳池。
坐上你自己的車，開始一段漫長的公路旅行，其簡單的體驗具有內在的吸引力。
與大型車輛不同，你可能已經很熟悉自己的車，也知道它的局限。
在私人物業或任何規模的城鎮裡搭帳篷都很容易引起不必要的注意。
簡而言之，開車是一種很好的公路旅行方式，但它本身很少是一種「露營」方式。
如果你有一架座位可以攤平的大型小貨車、越野車、小轎車或旅行車，就可以進行汽車露營。
有些酒店的歷史可以追溯到蒸汽鐵路和遠洋輪船的黃金時代（即19世紀或20世紀初第二次世界大戰之前）。
這些酒店是當時的富人、名人住的地方，通常有精緻的餐飲和夜生活。
懷舊的裝備，缺乏最新的設施，以及某種優雅的古老味道，也是它們的部分特色。
雖然它們通常為私人所有，但有時也會為來訪的國家元首和其他政要提供住宿。
一個有一大堆錢的旅客可能會考慮將環球旅行分拆，在很多這些酒店住宿。
好客的交流網絡是將旅客和他們要去的城市的本地人聯繫起來的組織。
加入這樣的網絡通常只需要在網上填寫表格；然而一些網絡會提供或要求額外的驗證。
然後，網站會以紙本及／或網上形式提供一份可提供服務的東道主名單，有時還會提供其他旅客的推薦和評語。
Couchsurfing 成立於 2004 年 1 月，當時電腦程式員凱西·芬頓找到了飛往冰島的廉價航班，卻沒有住處。
他向當地大學的學生發送電郵，並收到大量免費住宿的邀請。
旅社主要為年輕人服務，一般客人大多 20 多歲，但你也經常能在那裡找到年紀較大的旅客。
帶著孩子的家庭很罕見，但一些旅社仍允許他們入住私人房間。
中國北京是 2022 年冬季奧運會的主辦城市，這將讓它成為第一個同時舉辦過夏季和冬季奧運會的城市。
北京將舉辦開幕式、閉幕式和室內的冰上比賽。
其他滑雪項目將在距離北京約 220公里（140英里）的張家口太子城滑雪場舉行。
大多數寺廟都有一年一度的節日，從11月下旬開始到5月中旬結束，這取決於每個寺廟的年曆。
大多數寺廟的節日均是慶祝寺廟的週年紀念日或主持神的生日或任何其他與寺廟有關的重大事件的一部份。
喀拉拉邦的廟會節非常有趣，有裝飾華麗的定期大象巡遊、寺廟樂團和其他慶祝活動。
世界博覽會（World's Fair 或 World Exposition，簡稱世博會），是大型的國際藝術及科學節。
參展國家在國家館內展出藝術類及具有教育性的展品，充分展示世界議題或其國家的文化和歷史。
國際園藝博覽會是個專門展示花卉、植物園及其他與植物相關的展覽活動。
雖然國際園藝博覽會理論上可每年舉辦一次（只要是在不同國家舉行），不過，實際上並非如此。
活動會期通常長達三至六個月，選在面積至少 50 公頃以上的場地舉行。
多年下來有多種不同的底片格式。標準的 35 毫米底片（36 x 24 毫米負片）是最常見的。
用完時通常相當容易補貨，且解像度約等於現今的數碼單反相機。
有些中畫幅菲林相機使用 6 x 6 厘米的格式，更準確來說為 56 x 56 毫米負片。
其解像度大概是 35 毫米負片的 4 倍（3136 平方毫米相比於 864 平方毫米）。
捕捉野生動物是對攝影師最大的挑戰，當中少不了運氣、耐性、經驗和良好的設備。
野生動物攝影看似簡單，但事實上任何的攝影，一張相片都能代表千言萬語。
野生動物攝影一般需要一支長焦鏡頭，而拍攝一群鳥類或微小生物則需要其他鏡頭。
許多奇異的動物都難以找到，而公園有時會就商業拍攝訂立一些規則。
野生動物可能害羞或具侵略性。環境可能寒冷、炎熱或極端。
世界上有 5000 多種不同的語言，其中超過20種語言有 5000 萬或以上使用者。
而且，書面文字往往比口頭文字更容易理解。這在稱呼語中尤其明顯，因為它們通常很難發出清晰的發音。
許多國家的所有人都能說得一口流利英語，而在更多的國家，他們的英語水平有限——尤其是年輕人。
你可以想像，一個曼庫尼人、波士頓人、牙買加人和悉尼人圍坐在多倫多的一家餐廳裡吃晚飯。
他們使用獨特的口音和當地的暗語講述家鄉的故事，彼此分享。
在超市裡買食物通常是最便宜的。如果沒有機會煮食，便只能選擇現成的食物。
越來越多超市提供更多種類的現成食品。有些甚至提供微波爐或其他方法來加熱食物。 
在一些國家或部分類型的商店，場內至少提供一家餐廳，通常是非正式的餐廳，而且價格實惠。
列印並隨身攜帶你的保單及保險公司之聯絡細節。
其上需有保險公司的電郵地址和國際電話號碼，在需要建議／授權及索償時會派上用場。
在你的行李箱和網上保存另一個副本（向自己發送帶附件的電郵，或儲存在「雲端」）。
如果帶同手提電腦或平板電腦旅遊，可將副本儲存在內存或硬碟中（不需要互聯網亦可存取）。 
另外，將文件或聯繫方式的副本交給旅伴及願意幫忙的親友。
駝鹿（也稱為麋鹿）並天生沒有攻擊性，但如果牠們感覺到威脅，就會自衛。
當人們不認為駝鹿有潛在危險時，他們可能會太靠近駝鹿，把自己置於危險之中。
適量飲用酒精飲料。酒精對每個人的影響都不一樣，了解自己的酒量非常重要。
過度飲酒可能導致的長期健康問題，包括肝臟受損，甚至失明和死亡。飲用非法生產的酒精飲品會增加潛在風險。
不法烈酒可能含有包括甲醇在內的各種危險雜質，即使少量也會導致失明或死亡。
國外的眼鏡可能更便宜，尤其是在人工成本較低的低收入國家。
可考慮在居住地做眼科檢查（尤其是在保險保障的情況下），然後把驗眼處方帶到其他地方存檔。
這些地區的高級品牌鏡架可能有兩個問題；一些可能是仿冒品，真正的進口貨可能比居住地更貴。
咖啡是世界上交易最頻繁的商品之一，在你的家鄉或許可以買到很多種類的咖啡。
儘管如此，世界上還是有許多獨特的喝咖啡方式，值得我們去體驗。
峽谷運動（或：溪降運動）就是要進入峽谷底部，那裡可能是乾的或充滿水的。
峽谷運動結合了游泳、攀登和跳躍等運動元素，但與攀岩、水肺潛水或高山滑雪相比，峽谷運動初期只需要相對較少的訓練和較低的體型要求。
遠足這種戶外活動是指在大自然中散步，通常是在登山小徑上。
一日遠足包括不到一英里的距離至可以在一日內完成的更長距離。
沿簡單小路的一日遠足其實不需要太多準備，所有一般健康的人都可享受。
有小孩的家庭可能需做更多準備，但嬰兒和學齡前兒童亦可輕易進行一日戶外活動。
國際上，現有接近 200 間跑步旅遊公司，大部分都獨立經營。
Go Running Tours（前身是The Global Running Tours）在四大洲網羅了很多觀光公司。
它源於巴塞隆拿的 Running Tours Barcelona 和哥本哈根的 Running Copenhagen，很快便擴展到布拉格的 Running Tours Prague 和其他地方。
旅行之前和期間，有許多事情你都必需考慮。
旅行時，不要期望事情像「家鄉時」一樣。禮儀、法律、飲食、交通、住宿、標準及語言等，在某程度上都會與你居住的地方不同。
這是你要經常注意的事情，以避免失望甚或厭惡當地的做事方式。
旅行社自19世紀出現。當旅程超出了遊客過往對當地的自然環境、風土文化、語言或前往低收入國家的經驗時，旅行社通常是一個不錯的選擇。 
雖然大部份旅行社接受一般旅程預訂，但許多旅行社會專門提供特定種類的旅程、預算範圍或目的地。
最好選擇一間大多數旅程與你較為相似的旅行社。
看看旅行社正在推廣的旅程，無論是在網站上還是在門店櫥窗。
如果你想便宜地去看世界，不論是為了節省旅費、體驗生活或挑戰，都有一些方法可以做到。
基本上大致可分為兩類：一邊旅行一邊工作或盡量限制開支。本文重點討論後者。
對於願意犧牲舒適度、時間和希望將開支降到近乎零的人，請參考最低預算的旅行。
這建議假設旅行者不會偷竊、擅闖私人地方、參加非法市場、乞討或為了自身利益以其他方式剝削他人。
入境檢查通常是下機、下船或下車後的第一站。
在某些跨境列車上，入境檢查是在運行的列車上進行的，你登上此類列車時應隨身攜帶有效的證件。
在過夜列車上，車長可能會先收集護照，這樣就不會打擾你的睡眠。
登記是簽證流程的附加條件。在某些國家，你必須向當地機關登記你的資料和留宿地址。
這可能需要到當地警察局或入境處填寫表格。
在許多有此規定的國家，登記手續會由當地酒店協助辦理（緊記詢問職員）。
亦有其他例子是只有住在一般遊客住宿設施以外的旅客才需要登記。但這令規定更模糊，因此必須先了解清楚。
建築學研究建築物的設計和建造。一個地方的建築本身往往就是一個旅遊景點。
許多建築物看起來都很漂亮，而從高樓上或從一個位於巧妙位置的窗口看到的景色也是會讓你注視的美景。
建築與城市規劃、土木工程、裝飾藝術、室內設計和景觀設計等其他領域有相當大程度的重疊。
考慮到許多普韋布洛的偏遠程度，如果你不到阿爾伯克基或聖達菲，你將無法找到大量夜生活。
然而，幾乎所有上面列出的賭場都提供飲料，其中一些還帶來知名品牌的娛樂（主要是緊鄰阿爾伯克基和聖達菲的大型賭場）。
注意：這裡的小鎮酒吧不見得是外州遊客玩樂的好地方。
一方面，新墨西哥州北部有嚴重的醉駕問題，而且小鎮酒吧附近是醉駕司機高度集中的地方。
不受歡迎的壁畫或亂塗亂畫被稱為塗鴉。
雖然它絕不是一個現代現象，但大多數人可能會把它與年輕人用噴漆破壞公私財產聯想在一起。
然而，現在有正式的塗鴉藝術家、塗鴉活動和「合法」塗鴉牆。在這種背景下，塗鴉活動往往更像藝術品，而不是難以辨認的標籤。
投擲回力鏢是一項許多遊客都想學習的受歡迎技能。
如果你想學習投出會回到你手中的回力鏢，則應確保你有一個適合回轉的回力鏢。
澳洲大多數的回力鏢都是不可返回的。初學者最好不要嘗試在大風中投擲
Hangi餐食是在地下的熱坑烹調的。
坑洞可以是以火燒熱石加熱，或是在一些地熱令地面自然變熱的地點挖掘。
hangi經常被用來烹調傳統的烤肉風格晚餐。
羅托魯瓦的幾個地方都有提供以地熱烹調的hangi，而其他hangi可以在克賴斯特徹奇、惠靈頓和其他地方嚐到。
MetroRail在開普敦內外的通勤火車上有兩個等級：MetroPlus（亦稱為頭等艙）和Metro（稱為三等艙）。
MetroPlus更舒適，也不那麼擁擠。雖然稍微貴一點，但還是比歐洲的普通地鐵車票便宜。
每列火車都有MetroPlus和Metro車廂; MetroPlus車廂總是在火車的後方，離開普敦最近。
為別人攜帶行李—永遠不要讓你的行李離開你的視線，尤其是當你越過國際邊境的時候。
你可能會發現自己在不知情的情況下被用作運毒，這會讓你陷入很大的麻煩。
這包括排隊等候的時間，因為當局可以隨時使用緝毒犬而不另作通知。
某些國家對初犯亦有極其嚴厲的懲罰；懲罰可以包括十年以上的監禁或死刑。
無人看管的行李是盜竊的目標，也可能會引起提防炸彈威脅的局方注意。
在家時，因為常常接觸到當地的病菌，你很有可能已對其免疫。
但在世界上的其他地方，有著對你來說是全新的細菌群，你就非常有可能碰上問題。
另外，在較溫暖的氣候中，細菌生長速度更快，且也能在體外生存更長時間。
從而催生了「德里肚」、「法老的詛咒」、「蒙特祖瑪的復仇」等別稱。
就如同在較寒冷氣候中的呼吸道問題一樣，腸道問題在熱帶氣候中很常見，但多數僅為明顯不適的症狀，並不太危險。
假如是首次於發展中的國家或在新發掘的地方旅遊，請切勿低估潛在文化衝擊。 
發展中國家旅行的新事物考起了不少經驗老到的旅客，許多微細的文化調整迅速累積起來會令人吃不消。
尤其在剛展開旅程的時侯，你可考慮西式和高質素的酒店、食物和服務，有助適應環境。
在你不熟悉當地動物生態的地方，不要睡在床褥或地墊上。
如果你要露營，請帶備露營床或吊床，以防有蛇和蠍子等。
早上在家中享用濃郁的咖啡，在晚上則享用讓人放鬆的洋甘菊茶。
當你在家度假時，你有時間犒賞自己，花額外幾分鐘時間泡煮特別的東西。
如果你想再冒險一點，利用這個機會去榨汁或混製一些奶昔：
也許你會發明一種當你回到日常生活時，可以當早餐的簡單飲料。
如果你生活在一個擁有多元飲酒文化的城市，可到訪社區中你不常去的酒吧或酒館。
對於那些不熟悉醫學術語的人來說，「傳染性」和「接觸性傳染性」這兩個詞有著截然不同的含義。
傳染病是由病原體如病毒、細菌、真菌或其他寄生蟲引起的疾病。
接觸性傳染病是一種在受感染者附近就會很容易被傳播的疾病。
許多國家政府要求入境的旅客或離境的國民接種針對一系列疾病的疫苗。
這些要求通常取決於旅客曾到訪過或打算到訪的國家。
北卡羅來納州夏洛特市的優勢之一是它為家庭提供了大量高質量的選擇。
其他地區的居民通常會把家庭友好作為移居那裡的主要原因，而遊客們也會發現，有孩子在身邊也能很容易享受到這座城市。
過去20年，夏洛特上城區中適合兒童的選擇以幾何級數增加。
在夏洛特，家庭一般不使用的士，雖然在某些情況它會有一定用處。
超過兩名乘客時就需要額外收費，所以這個選項可能比必要的更昂貴。
南極洲是地球上最冷的地方，圍繞著南極。
旅遊費用高昂，要求身體健康，並只能在11月至2月之間的夏天進行，而且主要限於半島、島嶼和羅斯海。
在夏天，有數千名工作人員住在這裡，有大約 50 位駐紮在這些地區；只有很少數人留下來過冬。
南極洲內陸是一個被 2-3 公里冰層覆蓋的荒涼高原。
偶爾會有專門的航空旅行團前往內陸，登山或到訪有大型基地的南極。
南極橫貫（或公路）是連接位於羅斯海的麥克默多基地與南極點的一條長1600公里的路線。
路面上是壓實而充滿裂縫的雪，並由旗幟標示起來。只能乘坐專門的拖拉機、裝有燃料和補給的雪橇在上面越過。
它們並不是很靈活，所以路線必須繞著橫貫南極山脈轉一個大彎才能到達高原。
冬天最常見的意外大都發生於濕滑的道路、行人路以及（尤其是）台階。
至少，你需要具有合適鞋底的鞋子。夏天的鞋子在冰雪上通常很滑，甚至一些冬天的靴子亦有所不足。
坑紋要深至少5毫米（1/5英寸），而質料在寒冷天氣下亦需要夠柔軟。
有些靴子有飾釘，還有一些鑲滿飾釘的附加設備，來應付地滑，適用於大多數鞋子和靴子，為鞋跟或鞋跟和鞋底而設。
鞋跟應該低而寬。砂石或鹽（氯化鈣）要經常撒在道路或小路上，以提高摩擦力。
雪崩並不是反常現象；陡坡只能承受一定雪量，多餘的雪量會以雪崩的形式瀉下。
問題是，雪是黏性的，所以它需要一些觸發事件才會瀉下，而一部份的雪瀉下可能會觸發其餘的雪連帶瀉下。
有時，最初的觸發事件是太陽暖雪，有時是降雪增加，有時是其他自然事件，但通常是人為的。
龍捲風是一個氣壓極低的旋轉柱體，從周圍向內和向上吸入空氣。
它們會產生強風（通常是每小時100至200英里），能夠將重物捲上半空，並在龍捲風移動時帶動它們移動。 
起始時的形態是從暴雨雲降落的漏斗，當它們觸碰到地面時就會變成「龍捲風」。
個人VPN（虛擬私人網絡）供應商是避開政治審查和商業IP地理過濾的上佳方法。
它們比網頁代理佔優的數個原因包括：它們重新路由所有互聯網的流量，而不僅僅是http。
它們通常會提供更高的頻寬和更好的服務質素。它們是加密的，因此更難被監視。
媒體公司經常對其目的撒謊，聲稱這是為了「防止盜版」。
事實上，地區代碼對非法複製完全沒有作用；一個磁碟的位元對位元複製本可以在任何正本能成功播放的設備上順利播放。
其實際目的是讓這些公司對市場有更多的控制；這一切都是為了賺錢。
由於通話是透過網路連線的，你毋需使用位於居住或旅行地點的電話公司。
亦沒有你要從居住的社區獲得一個本地號碼；你可以在阿拉斯加奇金的野外獲得衛星網絡連接，並選擇一個號碼，聲稱你身在陽光明媚的亞利桑那州。
通常，你必須單獨購買一個全球號碼，這樣公共電話交換網的電話才能打給你。號碼的來源對打電話給你的人來説有很大影響。
實時文本翻譯應用程式是能夠自動將整段文字段落從一種語言翻譯成另一種語言的應用程式。
這個範疇的一些應用程式甚至可以在用戶將智能手機指向現實世界中的標誌或其他物件時，翻譯這些物件上的外語文字。
翻譯引擎經過顯著改進，現在大多數情況下會提供或多或少正確的翻譯（較少時候出現文理不通的翻譯），但還是需要小心，它們仍然可能把所有意思都弄錯。
在這類應用程式中，其中一個最突出的就是谷歌翻譯，它允許在下載所需語言的數據後進行離線翻譯。
當你離開自己的國家時，在你的智能手機上使用GPS導航應用程式可能是最簡單方便的導航方式。
比起購買新的GPS地圖，或者單獨的GPS設備，或者從汽車租賃公司租一個更省錢。
如果伙的手機沒有數據連線，或者超出範圍，功能可能會受到限制或不可用。
每個街角的商店都擺滿了一排排令人眼花繚亂的預繳電話卡，可以用於付費電話或普通電話。
雖然大多數電話卡都可以接通任何地方，但有些電話卡專門為特定的國家群組提供優惠的通話收費。
使用這些服務的時候，通常要打通一個從大多數電話撥打都不會收取任何費用的不收費電話號碼。
對一般攝影的規則亦適用於拍攝影片，而且規則可能有更多。
如果某件東西是不准拍照，那你也別想能夠拍攝影片。
如果想使用無人機拍攝，緊記事先檢查該地方是否可以拍攝，以及需要什麼許可或額外執照。
即使在所在地區不違法，在機場附近或人群上方使用無人機絕對是一個壞主意。
現在只有很少有人不事先搜尋和比較價格就直接通過航空公司訂票。
有時，同一航班在不同的資訊彙集網站上的價格可能有很大的差異，在預訂前比較搜尋結果和查看航空公司自己的網站是值得的。
作爲到某些國家短期到訪的旅客或商務人士，你可能不需要簽證，但作為國際學生去那裏通常需要比普通遊客停留更長的時間。
一般來說，在任何外國國家逗留一段長時間都需要你先提前獲得簽證。
學生簽證一般有跟普通旅遊或商務簽證不同的要求和申請程序。
對於大多數國家，你將需要一份你心儀的留學院校發出的錄取通知書，以及至少在課程第一年用以應付生活的資金證明。
向你希望留學的國家的院校以及移民部門查詢詳細要求。
除非你是外交官，否則在海外工作通常代表著你必須在所在國家申報所得稅。
不同國家的所得稅架構各有不同，而各國的稅率和稅階亦相差甚遠。
在某些聯邦制國家，如美國及加拿大，會同時徵收聯邦級和地方級的所得稅，因此，其稅率及稅階可能因地區而異。
你回到家鄉通常都沒有入境審查，或只是例行公事，但海關管制卻可能很麻煩。
你需要確認可攜帶和禁止攜帶的物品，並對所有超過法定限制的東西作出申報。
投入旅遊寫作產業最簡單的方式，就是在知名的旅遊部落格網站上磨練技巧。
在熟悉網路上的格式與編輯方式後，接下來你就可創造自己的網站。
在旅途上做義工是一個行善的好方法，但那並不只有付出。
在異國生活和做義工是了解其他文化、結識新朋友、了解自己、增廣見聞甚至是獲得新技能的好方法。
這也是個可以減低開支，增加逗留時間的方法，因為很多志願工作都會提供住宿和伙食，有些可能亦會賺到少量薪水。
維京人通過俄羅斯水路到達黑海和裏海。其中的某些路線仍然可以航行。請確認你是否需要一些可能難以取得的特別許可證去航經這些水域。
白海–波羅的海運河主要經奧內加湖、拉多加湖和聖彼得堡的河流和湖泊連接北冰洋和波羅的海。
奧內加湖亦與窩瓦河相連，因此可從裏海經俄羅斯到達。
請放心，你只要去到碼頭，一切都會變得更清晰。你會遇到其他搭順風船的人與你分享他們的情報。
基本上，你可張貼告示以表達你可提供協助、在碼頭踱步找機會、接近清潔遊艇的人、嘗試在酒吧與水手接觸等。
嘗試儘量跟更多人交談。一段時間後，每個人都會認識你，並會提示你哪艘船在找人。
你應該從航空聯盟中謹慎選擇飛行常客航空公司。
雖然你直覺認為應該加入飛行次數最多的航空公司，但你應該注意到，它們提供的優惠往往不同，在同一聯盟的不同航空公司，飛行常客的積分可能會更慷慨。
阿聯酋航空公司、阿提哈德航空公司、卡塔爾航空公司和土耳其航空公司等航空公司已經大大擴展了非洲的服務，並以比其他歐洲航空公司更有競爭力的價格提供到非洲許多主要城市的航線。 
截至2014年爲止，土耳其航空公司能飛往30個非洲國家的39個目的地。
如果你有額外的旅行時間，可以將你到非洲的總票價與環球票價作比較。
別忘了計算非洲以外所有地點的額外簽證、離境稅、地面交通等費用。
如果你想飛遍南半球，航班和目的地的選擇便會因缺乏跨海洋路綫而受限。
沒有航空公司聯盟設有橫跨南半球裡部三個海洋的路綫（天合聯盟連一條越洋路綫也沒有）。
但星空聯盟包含所有航班，但屬於 LATAM 寰宇一家的由智利聖地亞哥至大溪地的南太平洋東面之航班除外。
如果你想跳過南太平洋和南美的西岸，這航班不是你的唯一選擇。（見下文）
1994年，阿塞拜疆的亞美尼亞種族地區納戈爾諾-卡拉巴赫，對阿塞拜疆人發動戰爭。
在亞美尼亞的支持下，一個新共和國誕生。然而，沒有一個已建立的國家正式承認它，甚至連亞美尼亞亦沒有。
該地區的外交爭議持續破壞亞美尼亞和阿塞拜疆之間的關係。
運河區（荷蘭語: Grachtengordel）是 17 世紀阿姆斯特丹賓嫩斯塔附近著名的地區。
由於其獨特的文化和歷史價值，整個地區被聯合國教科文組織列為世界遺產，其物業價值全國是最高的。
五鄉地(Cinque Terre)的意思是「五片土地」，由位於意大利利古里亞地區的五個沿海小村莊里奧馬焦雷、馬納羅拉、科爾尼利亞、韋爾納扎和蒙泰羅索組成。
這五個村莊獲列入聯合國教科文組織的世界遺產名錄。
幾個世紀以來，人們在崎嶇陡峭的地形上精心建造梯田，其一直延伸到俯瞰大海的懸崖。
它的魅力之一在於沒有明顯的企業插手發展。道路、火車和船隻將村莊連接起來，而汽車無法從外面進入。
比利時和瑞士使用的法語與法國使用的法語稍有不同，但是它們非常相似，並且可以相互理解。
具體來說，比利時和瑞士法語的數字系統有些微特點，與法國法語不同，某些單詞的發音也略有不同。
雖然如此，但所有使用法語的比利時人和瑞士人在學校都學過標準法語，因此他們亦能理解標準法語的數字系統。
在世界上許多地方，揮手是一種表示友好的手勢，代表「你好」。
然而，在馬來西亞，至少在農村地區的馬來人當中，它的意思是「過來」，類似某些西方國家使用彎曲的食指向身體的手勢，而且應該只用於這個目的。
同樣地，在西班牙的英國遊客可能會誤以為在揮手告別時，手掌對著揮手的人（而不是對著揮手對象）的手勢表示「回來」。
輔助語言是人工或構造語言，其創造目的是促進原本有溝通困難的人之間的交流。
它與社交語言不同，它是一種自然或有機的語言，出於某種原因成為不同語言使用者之間的主要溝通方式。
在白天最熱的時候，旅客可以體驗到產生水（或其他東西）錯覺的海市蜃樓。
旅客追求海市蜃樓是危險的，這將浪費寶貴的體力和剩餘的水。
即使是最炎熱的沙漠在晚上也會變得非常寒冷。保暖衣物不足而導致低溫症會非常危險。
特別是在夏天，如果你決定徒步穿越雨林，便需要對蚊子倍加留心。
即使你只是駛過亞熱帶雨林，在車門打開的幾秒鐘也足夠讓蚊子鑽進車內。
禽流感（更正式的名稱是鳥禽類流行性感冒）可感染鳥類和哺乳類動物。
據報導，人類感染禽流感的病例不到一千宗，但當中已有致命病例。
大多數患者都是涉及從事與家禽相關工作的人，但對觀鳥者亦構成一些風險。
挪威的典型特徵是，陡峭的峽灣和山谷中會突然出現幾乎平坦的高原。
這些高原通常被稱為「vidde」，意思是一個寬闊開放、無樹木和無邊無際的空間。
在羅加蘭郡和阿格德爾郡，它們通常被稱為「hei」，即通常由石南覆蓋的無樹高沼地。
冰川並不穩定，但從山上流下來。這將導致裂縫，而裂縫可能會被雪橋所掩蓋。
冰洞的牆壁和屋頂會倒塌，裂縫可能會閉合。
在冰川的邊緣，巨大的冰塊碎開掉落，也許還會從邊緣跳動或滾得更遠。
通常印度的夏天就是這些登山站的旅遊旺季。
然而，它們在冬天有不同的美態和魅力，許多登山站積下大量的雪，適合進行滑雪和滑雪板等活動。
只有數家航空公司仍提供奔喪機票，這使因葬禮而臨時出發的行程費用稍為便宜一些。
提供這種機票的航空公司包括加拿大航空、達美航空、從美國或加拿大起飛的漢莎航空以及西捷航空。
在任何情況下，你都必須直接致電航空公司訂票。
他補充說：「我們現在有 4 個月大的老鼠，牠們現在沒有糖尿病，但過去曾患糖尿病。」
位於新斯科舍省哈利法克斯的達爾豪西大學醫學教授、加拿大糖尿病協會臨床與科學部門主席埃胡德·烏爾醫生警告，這項研究仍處於早期階段。
和其他專家一樣，他對能否治愈​​糖尿病抱懷疑態度，並指出該等發現與1型糖尿病患者並不相關。
在星期一，瑞典學院諾貝爾文學獎委員會常任秘書薩拉·達尼烏斯在瑞典 Sveriges 電台的一個廣播節目中公開宣布，該委員會無法就獲得 2016 年諾貝爾文學獎一事直接聯繫鮑勃·迪倫，因此放棄聯繫他。
丹尼烏斯說：「現在我們不採取任何行動。我已經打電話和發送電郵給他最緊密的合作夥伴，並得到非常友善的回覆。就目前而言，這就足夠了。」
此前，Ring 的行政總裁Jamie Siminoff 表示公司創立的源由是從他車庫的店中聽不到門鈴。
他說，他製造了一個WiFi門鈴。
Siminoff 表示，2013 年他在《創智贏家》節目中亮相，節目的評審團拒絕為這間初創公司提供資金，其後銷量有所增長。
2017 年底，Siminoff 出現在電視購物頻道 QVC 上。
Ring 還與競爭對手ADT Corporation 保安公司達成了和解。
雖然一種實驗性疫苗似乎能夠降低伊波拉的死亡率，但至今還未有明確顯示適合用於治療現有感染的藥物。
一種名為 ZMapp 的混合抗體最初在該領域表現出色，但正式發表的研究顯示，它在預防死亡方面的益處不如預期般多。
在 PALM 試驗中，ZMapp 作為對照，表示科學家用它作為底線，並將其他三種治療方法與其進行比較。
美國體操協會支持美國奧委會的信函，並接納奧林匹克家族有必要為所有運動員創造安全的環境。
我們同意美國奧委會的聲明，即組織內部有意義的改變可能更符合我們的運動員、體育會及其運動的權益，而非取消認證。
美國體操協會支持獨立調查，獨立調查或可引起對為何倖存者在勇敢申報被拉里・納薩爾性侵犯後，他的罪行仍長時間被忽視的關注，協會亦歡迎任何必要和適當的改變。
美國體操協會和美國奧委會有一個共同目標──儘量令體操和其他運動安全，讓運動員在安全、正面和自信的環境中追尋夢想。
1960 年代，布熱津斯基先後為約翰·甘迺迪和林登·約翰遜的政府擔任顧問。
1976 年總統選舉期間，他為卡特提供外交政策上的意見，然後在 1977 年至 1981 年，他接替亨利·基辛格 擔任國家安全顧問。
作為國家安全顧問，他協助卡特在外交上處理國際事務，例如 1978 年的大衛營協議；1970 年代末實現美中關係正常化；1979 年導致伊朗人質危機的伊朗革命；及1979 年蘇聯入侵阿富汗。
這部由賴恩・高斯寧和愛瑪・史東主演的電影獲得了所有主要獎項的提名。
Gosling和Stone分別獲提名最佳男女主角。
其他提名包括：最佳電影、最佳導演、最佳攝影、最佳服裝設計、最佳電影剪接、最佳原創配樂、最佳製作設計、最佳音效剪輯、最佳混音，以及最佳原創劇本。
電影中的兩首歌曲 Audition (The Fools Who Dream) 和 City of Stars 獲提名最佳原創歌曲獎。獅門影業獲得了 26 項提名，超越任何其他電影公司。
美國總統唐納德・特朗普於週日晚上透過新聞秘書發表聲明，宣布美國軍隊將撤離敘利亞。
特朗普在與土耳其總統雷杰普・塔伊普・埃爾多通電話後作出此決定。
土耳其亦將接管看守被捕的 ISIS 武裝分子，該聲明表示歐洲國家拒絕遣返他們。
這不僅證實了至少有些恐龍擁有羽毛這個廣為流傳的理論，而且還提供了化石通常無法提供的細節，比如顏色和三維排列。
科學家說，這種動物的羽毛頂部為栗色，底部則是淡色或類胡蘿蔔素色。
此發現亦讓我們更深入了解鳥類羽毛的進化。
由於恐龍的羽毛沒有發達的羽幹（稱為「羽軸」），但擁有其他羽毛特徵（倒鉤和小羽支），因此研究人員推斷羽軸可能是其他特徵後期進化發展而成。
羽毛的結構顯示它們並非用於飛行，而是用作調節溫度或展示。研究人員認為，儘管這是年輕恐龍的尾巴，但樣本顯示的是成年恐龍的羽毛，而不是幼齡的羽毛。
研究人員認為，儘管這是一隻年輕恐龍的尾巴，但樣本顯示的是成年恐龍的羽毛，而不是幼齡的羽毛。
昨天早上在土​​耳其加吉安特警察總部的汽車炸彈襲擊造成兩名警察死亡，二十多人被炸傷。
政府辦公室表示當中19名受傷人士是警察。
警方指他們懷疑是次襲擊涉嫌由戴伊什（ISIL）激進分子所造成。
他們發現，太陽和其他恆星的運行原理是一樣的：系統中所有恆星的活動都是由它們的亮度、自轉驅動的，而並非其他因素。
透過亮度和自轉兩者都用於確定一顆恆星的羅斯貝數，它與等離子體流有關。
羅斯貝數越小，恆星對磁逆轉越不活躍。
在他的旅程中，岩崎多次遇到麻煩。
他曾被海盜搶劫、在西藏被瘋狗襲擊、在尼泊爾逃婚，以及在印度被捕。
802.11n 標準適用於 2.4Ghz 和 5.0Ghz 頻率。
這將允許它兼容舊款的 802.11a、802.11b 和802.11g，前提是基站有雙無線電。
802.11n 的速度大大超越它以往的版本，理論上最大的吞吐量為 600Mbit/s。
杜瓦爾已婚並育有兩名成年子女，對在此次事件相關人士米勒並未有留下深刻印象。
當被問及評論時，米勒回應：「邁克在聽證會上說了很久……而我在準備自己的發言，所以我並沒有留心聽他在說什麼。」
胡指：「我們將努力在 2020 年前，大幅降低 2005 年每單位國內生產總值所產生的二氧化碳排放量水平」
他沒有為削減幅度定下數字，只是說他們將根據中國經濟產出作出削減。
胡鼓勵發展中國家「避免先污染後清理的舊路。」
他補充說︰「然而，不應要求他們承擔超出其發展階段、責任和能力的義務。」
伊拉克研究小組於今天格林威治時間 12 點提交了報告。
報告警告，沒有人能保證目前在伊拉克採取的任何行動能夠阻止宗教戰爭、日趨嚴重的暴力或逐漸陷入混亂的情況。
該報告以呼籲美國就中東政策展開公開辯論和達成共識為開篇。
該報告對行政當局現時的伊拉克政策中幾乎每一個方面都作出強烈批評，並敦促當局立即改變政策方向。
在 78 項建議中，第一項建議是在今年年底之前採取一項新的外交行動，以確保伊拉克邊界不受敵對干預，並與鄰國重新建立外交關係。
現任參議員兼阿根廷第一夫人克里斯蒂娜·費爾南德斯·德·基什內爾於昨晚在距離布宜諾斯艾利斯50公里（31英里）的城市拉普拉塔宣布參選總統。
基什內爾在阿根廷劇院宣布有意競選總統，阿根廷劇院亦是在2005 年身為布宜諾斯艾利斯省代表團成員的她展開參議員競選活動的地點。
這場辯論的起因，是由於卡特里娜颶風後的救災和重建開支出現爭議；一些財政保守派戲稱為「布殊的新奧爾良協議」。
自由派對重建工作的批評重點，在於把重建合同授予被認為是華盛頓內部人士的做法上。
超過400 萬人前往羅馬出席葬禮。
出席人數太多，不可能讓每個人都進入聖彼得廣場參與葬禮。
羅馬不同地方安裝了幾個大電視屏幕，讓人們觀看儀式。
在意大利的許多其他城市和世界其他地方（特別是在波蘭）亦有類似安排，而且觀看人數眾多。
歷史學家曾批評聯邦調查局以往的政策，將資源集中在容易偵破的案件上，特別是汽車失竊案件，目的是提高聯邦調查局的破案率。
國會從 2005 年財政年度開始資助「色情罪案措施」，並規定聯邦調查局必須派出十名探員打擊成人色情活動。
羅賓·烏塔帕投出41球，打出11個四分和2個六分球，獲得全局最高的70分。
中級擊球手薩欽·坦杜爾卡和拉胡爾·德拉維德表現出色，成為了百跑拍檔。
但是，在輸掉隊長的三柱球後，印度在結束這一回合時只得36分，輸掉7個三柱球。
美國總統喬治布殊於十一月十六日上午抵達新加坡，開始為期一週的亞洲之行。
他與新加坡副總理黃根成會面，並與新加坡總理李顯龍討論了貿易和恐怖主義事宜。
在經歷了一星期的中期選舉失利後，布殊向聽眾講述有關亞洲貿易的擴張。
總理史蒂芬·哈珀於週二在首相辦公室(PMO) 與新民主黨領袖傑克·萊頓進行 25 分鐘的會談之後，同意在《潔淨空氣法案》二讀前將其交到全黨委員會審議。
萊頓在與總理會面期間要求修改保守黨的環境法案，並要求「徹底及完全重新草擬」保守黨的環境法案。 
自聯邦政府介入並接管塔斯曼尼亞州德文港的默西醫院的資金後，州政府和一些聯邦議員批評此舉是即將在11月舉行的聯邦選舉前的花招。 
但總理約翰·霍華德表示，法案只是為了保護醫院不會被塔斯曼尼亞政府降級，因此額外提供了4,500萬澳元的資助。
根據最新公告，海平面讀數顯示發生過海嘯。在帕果帕果和紐埃附近，記錄到確實發生過一些海嘯活動。
在湯加，沒有重大破壞或受傷的報導，但電力暫時中斷。據報導，這使湯加當局無法接收太平洋海嘯警報中心發出的海嘯警告。
儘管警告已解除，但位於夏威夷海岸線或附近的 14 所學校於星期三仍然全日停課。
美國總統喬治·布殊對這個宣布表示歡迎。
布殊政府發言人戈登約翰德羅表示，北韓的承諾是 「朝著實現朝鮮半島可核查的無核化目標邁進重要的一步。」
第十個已命名的大西洋颶風季節風暴，亞熱帶風暴傑瑞今天在大西洋形成。
國家颶風中心 (NHC) 表示，目前傑瑞對陸地尚未構成威脅。
美國陸軍工兵部隊估計，6 英寸的降雨量可能會沖垮之前被破壞的堤壩。
在卡特里娜颶風侵襲期間，第九區的洪水高達 20 英尺，目前水位已到腰部，而附近的防洪堤已經被淹沒。
水正從堤壩的其中一部分溢出，寬度達 100 英尺。
下議院行政官亞當·庫爾登上個月在與維基新聞對談時，表達了他對刪除事件的不滿。
「他[威爾士]基本上從一開始就對我們說謊。首先，他表現得這個動作是出於法律原因。第二，他假裝在聽我們說話，直到他刪除了藝術內容。」
社區的憤怒帶來了現在起草政策的工作，該政策針對擁有數以百萬計公開授權媒體的網站上的性內容。
已完成的研究屬理論性質居多，但該程式是為了模擬觀察人馬座星系而編寫的。
該團隊正在找尋的效應是由星系暗物質和銀河系暗物質之間的潮汐引力所造成的。
正如月球對地球的引力形成潮汐一樣，銀河系亦對人馬座星系施加引力。
科學家可以得出結論，暗物質對其他暗物質的影響與對普通物質的相同。
這理論認為，一個星系周圍的大多數暗物質，都位於一個星系類似​​光環的地方中，並由許多小粒子組成。
電視報導顯示，白煙從核電站冒出。
當地政府警告核電站附近的居民留在室內、關掉空調和不要飲用自來水。
日本核能機構指，核電站被檢測出存在放射性物質銫和碘。
當局推測，這表明現場存放鈾燃料的容器可能已經破裂並正在洩漏。
托尼·莫爾醫生在南非的夸祖魯納塔爾地區發現了極度耐藥結核病 (XDR-TB)。
在一次採訪中，他說這種新變種「非常令人不安和擔憂，因為它的死亡率非常高。」
莫爾博士認為，有些病人可能在醫院感染這種細菌，而且至少兩名是醫院的醫護人員。
在一年內，一個感染者可能會感染10至15名密切接觸者。
然而，XDR-TB在整個結核病患者群體中的百分比似乎仍然很低；在南非於任何特定時間點，合共33萬人中有6,000人受到感染。
兩顆衛星的重量都超過1,000磅，以每小時約17,500英里的時速飛行，在地球的上方491英里相撞。
科學家說，該相撞造成巨大的爆炸。
科學家仍在嘗試確定撞擊的規模和對地球的影響。
美國國防部辦公室的戰略司令部正忙於追蹤衛星殘骸。
繪圖分析的結果將在公開網站公佈。
俄亥俄州當局稱，在賓夕法尼亞州匹茲堡兒童醫院工作的一名醫生將被控嚴重謀殺罪，她的母親於週三被發現死於她的車尾箱裡。
二十九歲的馬拉爾·巴拉蘇布拉曼尼安醫生在俄亥俄州藍灰市，一個辛辛那提以北約 15 英里的郊區被發現，他身穿 T 恤和內衣躺在路邊的地上，明顯服用了大量藥物。
她指示警察到其停泊於 500 英尺外的黑色奧茲摩比激情系列汽車。
他們在該處發現 53 歲女子薩羅賈巴拉蘇布拉曼尼亞的屍體，屍體蓋著血跡斑斑的毛氈。
警方表示，屍體似乎已經在那裡大約一天了。
當局於七月下旬接獲今季首批病例的通報。
該病毒由豬隻攜帶，然後透過蚊子傳染人類。
這次疫情已促使印度政府採取了某些措施，例如在嚴重感染區域放置捕豬器，分發數千個蚊帳和噴灑殺蟲劑。
政府承諾提供數百萬瓶腦炎疫苗，這將有助衛生機構為明年作好準備。
本年度運送疫苗到史上最嚴重疫區的計劃被延遲，原因是資金缺乏，加上其優先次序對相較其他疾病低。
斯拉尼亞於 1956 年搬到瑞典，三年後他開始為瑞典郵局工作，並成為首席雕刻師。
他為瑞典和其他 28 個國家製作了超過 1000 張郵票。
他作品的質量和細節是公認的，是集郵家中為數不多的 「家傳戶曉的名字」之一。有些人專門收集他的作品。
他的第 1000 枚郵票是 2000 年大衛·克勒克·埃倫斯特拉爾華麗的《瑞典國王的偉大事蹟》，它被載入《健力士世界紀錄大全》。
他亦參與了許多國家的紙幣雕刻，最近的作品包括加拿大 5 元和 100 元新紙幣正面的總理肖像。
意外發生後，吉普森被送往醫院，惟稍後不治。
這位 64 歲的貨車司機，在車禍中沒有受傷。
有關車輛於同日格林威治時間約 12 時被拖離意外現場。
在意外現場附近車庫工作的工人說：「當時有孩子等著過馬路，他們都在尖叫和哭泣。」
他們都從意外發生地點跑了回來。
峇厘島會議議程上的其他議題包括：拯救世界上僅存的森林，以及分享技術以協助發展中國家透過較少污染的方式發展。
聯合國亦希望能落實撥款，以協助受全球暖化影響的國家應對有關影響。
這些資金可用作建造防洪房、改善水資源管理和農作物多樣化。
Fluke 寫道，一些人試圖掩蓋女性就女性健康問題發言，但這些手段並不成功。
她之所以得出這個結論，是因為男性和女性都向她提供大量正面的意見和鼓勵，促使避孕藥物被視為一種醫療必需品。
當傷者被送往醫院後，囚犯停止了打鬥，其餘約 40 名囚犯繼續留在前院裡，拒絕返回監倉。
談判人員試圖糾正這種情況，但囚犯的要求並不清晰。
在北美山區夏令時間晚上 10 點到 11 點之間，犯人在前院縱火。
不久，配備防暴裝備的警察進入前院，用催淚氣體將囚犯逼到牆角。
消防救援人員最終在晚上 11 點 35 分撲滅了大火。
大壩在1963 年建成後，令將沉積物帶到整條河流的季節性泛濫停止。
該沉積物是形成作為野生動物棲息地的沙洲和海灘的必備條件。
結果，兩種魚類絕種，另外兩種亦成為瀕危物種，包括座頭鯨。
雖然泛濫過後水位只會上升幾英尺，但政府官員希望這能將下游被侵蝕的沙洲恢復原狀。
目前尚未發出海嘯預警，根據雅加達地球物理局，此次地震未達 6.5 級的程度，因此不會發出海嘯預警。
儘管沒有海嘯的威脅，但居民們仍然開始恐慌，並開始逃離他們的店鋪和家園。
儘管溫弗瑞在告別時熱淚盈眶，但她向粉絲明確表示，她還會回來。
「這不會是告別。這是一個篇章的結束，一個新篇章的開始。」
納米比亞總統和議會選舉的最後結果顯示，現任總統希菲克普耶·波漢巴以大幅領先的優勢再次連任。
執政黨西南非洲人民組織 (SWAPO) 亦在議會選舉中保留大多數席位。
聯軍和阿富汗部隊已進入該地區封鎖現場，其他聯軍亦派出軍機前往協助。
飛機墜落於山區高處，相信是由敵方攻擊所致。
惡劣的天氣和地形令搜尋墜機地點變得更困難。
醫療慈善機構Mangola、無國界醫生和世界衛生組織表示，這是該國有記錄以來最嚴重的疫情。
無國界醫生的發言人理查德·維爾曼說︰「安哥拉正面臨有史以來最嚴重的疫情爆發，安哥拉的情況仍然非常嚴峻，」
比賽在上午十時開始，天氣晴朗，上午雖有毛毛雨但很快轉晴，對7隊的橄欖球來說，這是完美的一天。 
比賽頭號種子南非隊開局佔優勢，以26 - 00輕鬆打敗5號種子贊比亞隊。 
南非隊在與南方姐妹隊的比賽中表現未如理想，但隨著比賽進行，南非隊表現穩步提升。 
他們的防守紀律嚴明，加上一流的控球技術和出色的團隊合作，令他們脫穎而出，不難預見他們能擊敗其他球隊。 
阿姆斯特丹市和安妮·弗蘭克博物館的官方公布，該樹因感染某種真菌而隨時都有倒塌的風險，因此對公眾健康造成威脅。
原本在週二的計劃被取消，但在法庭緊急裁決後恢復。
所有被命名為「七姐妹」的洞穴入口，直徑至少達 100 至 250 米(328 至 820 英尺)。
紅外線圖像顯示，晝夜的溫度變化顯示它們很可能是洞穴。
「它們在白天會比周圍的表面更冷，在晚上則會更溫暖。
它們的熱能狀態並不像地球上的大型洞穴那樣穩定，經常保持著相對恆常的溫度，但它卻與這些在地下的深洞的狀態一致，」屬於美國地質調查局(USGS)太空地質學團隊及位於亞利桑那州弗拉格斯塔夫的北亞利桑那大學的格倫·庫欣說。
在法國，投票傳統上是一種低技術含量的體驗：選民獨自在一個投票間內，在一張預先印好的紙上填寫他們心目中的候選人，再放入信封內。
在工作人員核實選民身份後，選民就將信封放入投票箱內，並在投票名冊上簽名。
法國選舉法採用相當嚴格的準則編纂選舉程序。
自 1988 年起，投票箱必須是透明的，以便選民和觀察員見證在投票開始時箱內沒有信封，且除了經適當點核和授權的選民投入信封外，並沒有投入額外信封。
候選人可以派代表見證選舉過程的每一部分。傍晚的時候，義工在嚴格的監督下，按照指定程序點票。
在 2007 年台北資訊科技月，華碩推出在全球發行的易 (Eee) 電腦，以節省成本及功能性成為熱門話題。
但在華碩獲中華民國行政院頒發 2007 年台灣可持續發展獎後，筆記本電腦的消費市場發生了根本性的改變及變化。
該電台的網站稱該節目為「具有全新和驚人的無趣變化的懷舊廣播劇！」
早期，該節目只在長壽網上電台網站 TogiNet Radio（一個聚焦於清談節目的網站）上播出。
在 2015 年底，TogiNet 成立了一個附屬電台 AstroNet Radio。
該節目最初的特色是東德克薩斯州的本地業餘配音員。
由於比斯凱克的街道上沒有執法人員，因此據報大規模的搶劫持續了一整夜。
比斯凱克被一位觀察員描述為陷入了「無政府」狀態，成群的人在街上遊蕩，搶劫售賣消費品的商店。
一些比斯凱克居民指責來自南方的示威者目無法紀。
南非隊在南非勒斯滕堡的皇家巴福肯體育場舉行的欖球聯盟三國賽中，擊敗了全黑隊（紐西蘭）。
最後比數是21 比 20，以一分之微分出勝負，結束了全黑隊的十五連勝。
跳羚隊結束了五連敗。
這是全黑隊的最後一場比賽，他們在兩週前已贏得獎盃。
這個系列賽的最後一場比賽將於下週在約翰內斯堡的埃利斯公園舉行，屆時跳羚隊將對陣澳洲隊。
在星期一晚上 10:08，一場中度地震令蒙大拿州西部震晃。
美國地質調查局 (USGS) 及其國家地震資訊中心未有收到有關破壞的即時報告。
地震的震央是狄龍 (Dillon) 東北偏北約 20 公里（15英里）以及比尤特以南約 65 公里（40英里）。
週一在法國東部里昂附近的沼澤地發現的一隻死野鴨，已被證實感染了對人類致命的 H5N1 型禽流感病毒。
法國是繼奧地利、德國、斯洛文尼亞、保加利亞、希臘和意大利之後，第七個出現該病毒感染個案的歐盟國家。
克羅地亞和丹麥的 H5N1 疑似病例仍未得到證實。
錢伯斯控告上帝「對地球上數以百萬計的居民造成大量的死亡、破壞和恐嚇」。
身為不可知論者的錢伯斯認為，他的訴訟是「無實質意義的」，且「任何人皆可起訴任何人」。
卡米爾·聖桑的法國歌劇講述了一個藝術家的故事，「他的一生都被沉迷毒品和對日本的熱愛支配」。
因此，表演者在舞台上吸食大麻，而劇院亦鼓勵觀眾參與。
前眾議院議長紐特·金瑞契、得州州長里克·佩里和眾議員米歇爾·巴赫曼分別排名第四、第五和第六。
結果公佈後，金瑞契稱讚桑托榮，但指責羅姆尼在愛荷華州播放了反對他的負面競選廣告。
佩里表示他將「回到德州評估今晚黨內會議的結果，並決定自己能否繼續競選」，但及後他表示將繼續競選，並會參與1月21日在南卡羅來納州舉行的初選。
在8月嬴得艾姆斯非正式民調的巴赫曼，決定退出競選。
這名攝影師被送往加州大學洛杉磯分校的羅納德·列根醫療中心，隨後不治。
據報他只有 20 多歲。在一份聲明中，比伯說：「雖然我不在場，亦沒有直接涉及這宗令人悲痛的意外，但對受害者的家人表示深切慰問。」
娛樂新聞網站 TMZ 了解到，這名攝影師在塞普爾維達大道的另一邊停下了自己的車，並試圖在橫過馬路前拍下警方攔截的照片，然後繼續前行，進行攔截的交通加州高速公路巡警兩次命令他回到另一邊。
據警方指，撞到攝影師的司機不太可能面臨刑事指控。
由於一天只有18塊獎牌，許多國家選手未能站上頒獎台。
當中包括了荷蘭選手Anna Jochemsen 在昨天的女子組站式超級大迴轉中以第九名完成，而芬蘭選手Katja Saarinen 則以第十名完成。
澳洲選手Mitchell Gourley在男子組站式超級大迴轉中以第11名完成。捷克選手Oldrich Jelinek 則在男子組坐式超級大迴轉中以第16名完成。
墨西哥選手Arly Velasquez 在男子組坐式超級大迴轉中以第15名完成。而新西蘭的Adam Hall 則在男子組站式超級大迴轉中以第九名完成。
波蘭男子組視障滑雪運動員Maciej Krezel和引導員Anna Ogarzynska在超級大迴轉中以第13名完成。南韓選手Jong Seork Park在男子組坐式超級大迴轉中以第24名完成。
在 2010 年地震後抵達海地的聯合國維和人員，被指責為該疾病蔓延的罪魁禍首，該疾病就在部隊的營地附近開始發生。
根據訴訟，聯合國營地的廢物沒有妥為消毒，導致細菌進入阿蒂博尼特河（海地其中一條最大的河流）的支流。
在部隊抵達之前，海地自十九世紀以來都沒有遇到過與該疾病有關的問題。
海地司法與民主研究所引用獨立研究，認為尼泊爾的聯合國維和部隊在不知情的情況下將疾病帶到海地。
聯合國疾病專家丹妮爾·蘭塔涅表示，疫情爆發可能由維和部隊造成。
漢密爾頓證實，霍華德大學醫院接收的病人情況穩定。
這名患者曾到過尼日利亞，那裡曾出現一些伊波拉病毒的病例。
醫院遵循感染控制機制，其中包括將患者與他人隔離，以防止他人受感染。
在出演《阿森一族》前，西蒙曾在多個節目中擔任過不同的角色。
 20 世紀 80 年代，他曾為《出租車》、《乾杯》和《特蕾西·烏爾曼秀》等節目工作。
1989 年，他與布魯克斯和格羅寧一起創作了《阿森一族》，並負責聘請了該劇的第一個編劇團隊。
儘管他在 1993 年已離開了該節目，但他仍保留執行製作人的身份，並繼續收取每季達數千萬美元的版稅。
早前，中國新聞機構新華社報導了一宗有關飛機被劫持的新聞。
隨後的報導稱，這架飛機收到炸彈威脅，被迫返回阿富汗，在坎大哈降落。
早前的報導稱，這架飛機在烏魯木齊緊急降落被拒後，被迫轉回阿富汗。
航空事故在伊朗屢見不鮮。該國的民用和軍方機隊皆明顯老化且保養不善。
國際制裁意味著不能購買新的飛機。
本週初，一架警方的直升機墜毀，造成三人死亡，三人受傷。
上月，伊朗一架飛往亞美尼亞的客機墜毀，機上 168 人遇難，這是伊朗多年來最嚴重的空難。
同一個月，有另一架客機衝出馬什哈德的一條跑道，撞到一面牆，造成十七人死亡。
史密斯飛船已取消巡迴演出中餘下的演唱會。
該搖滾樂隊原定於美國和加拿大巡迴演出至 9 月 16 日。
因爲主唱史蒂文·泰勒 (Steven Tyler) 在 8 月 5 日演出時，從舞台上摔下來受傷，所以他們取消了巡迴演出。
穆雷輸掉第一個搶七定勝局，在這盤比賽中兩人均守住了每一個發球局。
德爾-波特羅在第二局剛開始就獲得優勢，但在達到 6-6 之後亦需搶七定勝負。
波特羅當時接受了肩部治療，並設法回到賽場繼續比賽。
該節目於當地時間晚上8:30 開始 (15.00 UTC)。
全國上下著名的歌手在Shri Shyam 的腳下獻上拜讚歌或宗教歌曲。
當晚表演由歌手Sanju Sharma揭開序幕，隨後Jai Shankar Choudhary在歌手Raju Khandelwal陪同下亦表演了chhappan bhog拜讚歌。
然後，Lakkha Singh 領唱拜讚歌。
將 108 塊 Chhappan Bhog（在印度教中會供奉 56 種不同的食品，如糖果、水果、果仁和菜餚等）供奉給Baba Shyam。
Lakkha Singh在歌手Raju Khandelwal陪同下亦表演了chhappan bhog拜讚歌。
在週四的東京遊戲展發佈會上，任天堂總裁岩田聰發布了該公司新一代任天堂革命遊戲機的控制器設計。
該控制器與電視遙控器相似，使用放置在用戶電視附近的兩個感應器三角測量其在三維空間中的位置。
這讓玩家可透過在空中移動裝置來控制電子遊戲中的行動和動作。
吉安卡洛·費斯切拉的賽車失控，並在比賽開始不久後便需退賽。
他的隊友費爾南多·阿隆索在比賽的大部分時間都處於領先位置，但在他進站後就失去優勢，這或與右前輪安裝欠佳有關。
由於減震裝置在比賽中數次受到損傷，令邁克爾·舒馬赫在阿隆索之後不久便需退賽。
據新聞發布會上的文字記錄，他說：「她很可愛，唱歌也很動聽。」
「我們每次綵排的時候，我都打從心底裏感動。」
在發射後大約三分鐘，一部載於機上的攝影機顯示許多隔熱泡沫橡膠碎片從燃料箱脫落。
然而，當局認為碎片並沒有對穿梭機造成任何損壞。
太空總署的太空梭計劃負責人N. Wayne Hale Jr.說：「那些泡沫橡膠「在我們憂慮的時間後」才脫落。」
展示前五分鐘開始刮起大風，大約一分鐘後，風速達到每小時七十公里……然後就下起了大雨，雨點大得像針一樣拍打著你的皮膚，接著冰雹從天而降，人們恐慌尖叫，並互相推撞。
我與我的姊妹和她的朋友失散，在路上有兩個殘疾人士坐著輪椅，其他人只是跨過和推撞他們，」阿爾芒·范思哲說。
日本放送協會亦報導位於新潟縣的柏崎刈羽核電站運作正常。
北陸電力公司的報告顯示沒有受到地震的影響，其志賀核電站的 1 號和 2 號反應堆已經關閉。
據報導，該地區約有 9400 戶家庭停水、約100 戶家庭停電。
一些道路被破壞，受影響地區的鐵路服務中斷，而石川縣的能登機場仍然關閉。
一枚炸彈在州長辦公室外爆炸。 
在兩小時內，另外三枚炸彈在政府大樓附近爆炸。
有些報導指官方死亡人數為8人，而官方報告確認多達 30人受傷；但最終數字仍未確定。
在服用了受污染寵物食品後死亡的寵物尿液樣本中都找到了三聚氰酸及三聚氰胺。
大學研究人員指出，這兩種化合物會互相產生反應，形成有可能會阻礙腎臟功能的晶體。
研究人員通過在貓尿中添加三聚氰胺和三聚氰酸，觀察所形成的晶體。
透過紅外光譜（FTIR）進行比較後，這些晶體的組成與受影響寵物的尿液中發現的晶體相同。
我不知道你有沒有發覺，大部分從中美洲入口到這個國家的貨物都是免稅的。
然而，我們 80% 的貨物卻在中美洲國家被徵收關稅。我們這樣對待你。
這對我來說似乎沒有道理；這當然是不公平的。
我對其他人只有說，我們怎樣對你，你就怎樣對我們。
加州州長阿諾舒華辛力加簽署了一項法案，禁止向未成年人士出售或出租暴力電子遊戲。
該法案要求在加州出售的暴力電子遊戲必須在包裝上標有「18」字樣的標籤，一旦被發現向未成年人士出售此類產品，每次犯罪可判處1000美元的罰款。
公眾檢察長Kier Starmer QC今天早上發表聲明，宣布起訴修恩和普萊斯。
修恩已經辭職並由下議院議員埃德·戴維接替他在內閣的位置。下議院議員諾曼·蘭姆有望接替戴維出缺的商務部長一職。
修恩和普萊斯已訂於 2 月 16 日在西敏寺裁判法院出庭應訊。
遇難者分別為 25 歲的尼古拉斯·奧爾登 (Nicholas Alden) 和 21 歲的司機紮卡里·卡德巴克 (Zachary Cuddeback) 。
埃德加·維吉拉的手臂和下巴都受了傷，而克里斯多夫·施耐德則需要接受面部整形手術。
烏卡的武器在指著第五個人的頭部時壞掉了。施耐德持續感到痛楚，一隻眼睛失明，一塊頭骨缺失，並須用鈦重建面部。
施耐德在其家鄉的美國空軍基地，以視像方式作證。
除了週三的比賽外，卡帕內多亦參加了冠軍賽的兩項個人賽。
她的首個項目是迴轉賽，但她未能完成首個項目。116 名參賽者中有 36 人在該比賽中的成績相同。
她的另一項比賽是大迴轉，在女子全式組中以綜合時間 4 分 41 秒 30 排名第十，比排名第一的奧地利選手克勞迪婭·羅什慢 2 分 11 秒 60，比排名第九的匈牙利選手鞏毅·達尼慢 1 分 09 秒 02。
女子坐式組的四名滑雪運動員未能完成比賽，而大迴轉項目的合共 117 名選手中有45 人未能取得名次。
中央邦警方找到了被盜的手提電腦和手機。
副監察長 D K Arya 說：「我們已拘捕了強姦這名瑞士女子的 5 個人，並找到了她的手機和手提電腦。」
被告的姓名為 Baba Kanjar、Bhutha Kanjar、Rampro Kanjar、Gaza Kanjar 和 Vishnu Kanjar。
警局局長錢德拉·謝卡·索蘭基表示被告出庭時蒙著臉。
雖然汽車撞入房屋時有三人在屋內，幸而沒有人受傷。
然而，司機的頭部受到重創。 
車禍現場的道路暫時封閉，以便緊急服務人員將司機從紅色奧迪TT中救出。
最初，他在大也茅夫的詹姆士佩吉特醫院留醫。 
隨後，他被轉送至劍橋的阿登布魯克醫院。
此後，Adekoya 被控謀殺了她的兒子，在愛丁堡郡長法院受審。
她正被拘留，等待起訴和審判，但由於她的相片已廣泛流傳，任何目擊者的證據皆可能受到影響。
這在英國其他地方是普遍的做法，但蘇格蘭的司法制度不同，法院認為公佈照片可能會構成偏見。
鄧迪大學的帕梅拉·弗格森教授指出：「如果記者發布嫌疑犯的照片等，似乎是一件危險的事。」
全面負責起訴的英國皇家檢察署向記者表示，至少在起訴前不會再發表進一步評論。
根據洩露的消息，這份文件涉及邊界爭議，其中巴勒斯坦希望以 1967 年中東戰爭前的邊界為基礎。
據報導，其他的討論議題包括：對兩國來說都是神聖的耶路撒冷的未來狀態和約旦河問題。
以色列要求簽署停火協議之後，在約旦河谷地區繼續派軍駐守 10 年，而巴勒斯坦自治政府只同意以軍駐守 5 年。
參加蟲害防治補充試驗的射擊人員將由護林員的密切監督，試驗亦會受監察，並對成效進行評估。
國家公園和野生動物服務(NPWS)與澳洲運動射擊協會(NSW)的合作招募合資格的義工，參與運動射擊協會的狩獵計劃。
據國家公園和野餐動物服務的公園保育和文物代理總監米克·奧弗林說，被選中進行第一次射擊行動的四名槍手已接受全面安全和培訓指導。
馬爾泰利昨天宣誓成立一個由 9 名成員所組成的臨時選舉委員會(CEP)。
這是馬爾泰利四年來的第五個 CEP。
上月，一個總統委員會建議前 CEP 辭任，以作為推動國家走向新選舉的措施之一部分。
這個委員會是馬爾泰利對始於 10 月份的大規模反政府示威之回應。
這些示威因未有舉辦選舉（有些選舉更自2011年起未有舉辦）引發，有時更演變成暴力衝突。
大約有60宗iPod因過熱發生故障的報告，共造成六宗火災，四人被輕微燒傷。
日本經濟產業省 (METI) 表示，當局留意到有二十七宗與該裝置有關的意外。
METI 於上週宣布，蘋果公司已向其通報另外34宗過熱事件，該公司認為這些事件「不嚴重」。
該省部回應指蘋果推遲發表報告「實在令人遺憾」。
馬里亞納的地震在當地時間上午07:19（格林尼治標準時間星期五下午 09:19）發生。
北馬里亞納的緊急管理辦公室指，國家沒有收到損失報告。
太平洋海嘯預警中心亦表示，當時沒有任何海嘯跡象。 
一名前菲律賓警察在菲律賓首都馬尼拉劫持香港遊客乘坐的巴士，把他們當作人質。
羅蘭多·門多薩用 M16 步槍向遊客開火。
部份人質已獲救，至今至少六人確認死亡。
包括兒童和老人在內的六名人質和菲律賓籍攝影師提早獲釋。
後來，那些攝影師代替一位需要上廁所的年長女子。門多薩被槍殺。
利金斯追隨他父親的步伐，開始醫學生涯。
他受過產科醫生的培訓，於 1959 年開始在奧克蘭的全國婦女醫院工作。
在醫院工作期間，利金斯開始利用空閒時間研究早產問題。
他的研究顯示，如果服用一種激素，將加速胎兒肺部生長。
新華社報導，政府的調查人員在週三發現兩個「黑盒」飛行記錄儀。
其他摔跤選手亦向露娜致敬。
Tommy Dreamer說道：「露娜是首位極限女皇，也是我的第一位經理人。露娜在兩個月亮的夜晚去世，就像她一樣非常獨特和堅強。」 
「Dustin」「Goldust」Runnels評論：「露娜和我一樣古靈精怪……或許比起我有過之無而不及…… 我愛她而且我會想念她…… 希望她去了一個更好的地方。」
在 2010 年聯邦大選前接受訪問的 1,400 名受訪者中，反對澳洲成為共和國的人數較 2008 年增加 8%。
看守總理朱莉亞·吉拉德在 2010 年的聯邦選舉中稱，她認為澳洲應該在女王伊麗莎白二世統治結束時成為共和國。
34% 的受訪者持相同觀點，希望英女王伊麗莎白二世成為澳洲的最後一任君主。
從極端的角度來看，29% 的受訪者認為澳洲應該盡快成為共和國，31% 的人認為澳洲永遠不應該成為共和國。
這位奧運金牌得主本應參加英聯邦運動會的一百米及二百米自由式比賽以及三項接力賽，但他的投訴令他的健康狀況一直受到質疑。
他一直無法服用克服疼痛所需的藥物，因為這些藥物被奧運會禁止使用。
在 1 月 25 日，美國中密蘇里大學的數學家兼電腦科學教授柯蒂斯·庫珀發現了迄今為止已知的最大質數。
二月初，幾個人用不同的硬件和軟件驗證了這一發現，並於週二公佈。
彗星可能是地球上的水和有機物質的來源，這些物質可以形成蛋白質和維持生命。
科學家希望了解行星如何形成，特別是地球是如何形成的，因為很久以前彗星曾經與地球相撞。
五十三歲的科莫今年稍早時開始擔任州長，並於上月簽署了一項同性婚姻合法化的法案。
他形容這些謠言是「政治嘈音和愚蠢」。
據推測，他將在 2016 年競選總統。
美國聯邦航空局稱，NextGen系統可以讓飛機的飛行航線縮短，每年節省數百萬加侖的燃料，並減少碳排放。
它使用衛星技術，而不是地面雷達的陳舊技術，令空中交通管制員能夠更精確地定位飛機，並向飛行員提供更準確的資訊。
沒有額外的交通工具提供，地上火車亦不會停在溫布利，地面也沒有停車場和停車換乘設施。
由於民眾擔心缺乏交通工具，比賽因而有可能被迫在沒有球隊支持者的情況下閉門作賽。
於星期四，在《科學》(Science)雜誌上發表的一項研究報告厄瓜多爾加拉帕戈斯群島(Galapagos Islands)有一種新鳥類形成。
來自美國普林斯頓大學和瑞典烏普薩拉大學的研究人員報告，人們一直認爲進化需要較長時間，但由於當地的達爾文雀(Geospiza fortes)和外來的仙人掌雀(Geospiza conirostris)交配繁殖，令新物種只用了兩個世代進化。
黃金可以打造成不同形狀，亦可以捲成細小的形狀。
它可以拉成幼絲狀，然後再扭曲和編辮。另亦可壓成或捲成片狀。
金亦可製成十分薄的薄片，並黏在其他金屬上。有時甚至薄得可用來裝飾書本的手繪圖案，此稱為「泥金裝飾手稿」。
這稱為化學物的酸鹼值。你可以利用紫椰菜汁製作指示劑。
椰菜汁的顏色變化取決於化學物質的酸性或鹼性程度。
酸鹼值 (pH) 顯示被測試化學物中的氫（pH 中的 H）離子量。
氫離子是去除電子後的質子（因為氫原子由一個質子和一個電子組成）。
把兩種乾的粉末拌勻，然後用乾淨帶濕的手將它們擠成球狀。
雙手的水分會與該物質外層產生反應，繼而產生奇怪的手感，並形成類似外殼般的形態。
在哈拉帕和摩亨佐達羅市中，幾乎所有房屋都有抽水馬桶，連接著精密的污水處理系統。
在希臘克里特島和聖托里尼島的米諾斯城鎮房屋中皆有發現污水處理系統的遺跡。
在古埃及、波斯與中國也有廁所。在羅馬文明中，廁所有時是公共浴室的一部分，男性和女性會混合使用。
當你致電數千英里以外的人時，你就是正在使用衛星。
太空裡的衛星接到電話後便會幾乎立刻反射回去。
衛星由火箭送往太空。科學家使用太空望遠鏡，是因為地球的大氣層將我們一部分的光線和視野扭曲。
一個巨大火箭需要達到超過 100 英尺高才能把衛星或望遠鏡送上太空。
輪子以不凡的方式改變了世界。輪子最大的貢獻是讓我們擁有更簡單快捷的交通工具。
它為我們帶來火車、汽車和很多其他不同種類的交通工具。
在牠們之下是中型貓科動物，進食的中型獵物包括兔子、羚羊和鹿。
最後是許多小型貓科動物（包括放養的寵物貓），會進食多種小型獵物，例如昆蟲、嚙齒動物、蜥蜴和鳥類。
牠們成功的秘訣在於適當的分工，每隻貓獲分配一個指定工作，令牠們避免與其他貓競爭。
獅子是最具社交習性的貓科動物，牠們群居於名為「獅群」的群體中。
獅群由一至三隻有血緣關係的成年雄性，加上可多達三十隻的雌性和幼獅組成。
雌性之間通常都關係密切，是一個集合姐妹和女兒的大家庭。
獅群的行為與狼群或狗群的相似，牠們的行為出奇地與獅子相似（但與其他大型貓科動物不同），而且對獵物來說都非常致命。
老虎是全能的運動員，牠們能夠攀爬（雖然不太擅長）、游泳、遠距離跳躍和以一個強壯人類五倍的力量拉扯。
老虎和獅子、豹和美洲豹都是同屬（豹屬）動物。貓科動物中，僅有它們四類能夠咆哮。
老虎的咆哮聲有別於獅子的高聲吼叫，而更像是齜牙低吼。
豹貓喜歡吃小動物。牠們會儘可能捕捉猴子、蛇、齧齒動物和鳥類。幾乎所有豹貓捕獵的動物，其身形都遠比豹貓小。
科學家認為豹貓以嗅覺聞出獵物曾在地上的甚麼位置來尋找食用的動物（獵物）。
牠們在黑暗中的夜視能力很高，而且可以無聲無息地移動。豹貓捕食獵物的方式是先融入獵物的四周環境，然後撲擊獵物。
當一小群生物（數量較少的群體）從它們誕生的主體族群中分離出來（例如跨過山脈或河流，又或者遷移到一座新的島嶼，且到達目的地後無法輕易返回），它們通常會發現自己置身的環境與從前不同。
新環境中有著不同的資源和競爭對手，所以這群新的群體需要發展出與之前不同的習性或適應能力，才能成為比以往更強大的競爭者。
原來的族群完全沒有改變，它們仍需要與以往一樣的適應能力。
隨著時間推移，這群新的群體開始適應新環境，它們與另一族群的差異開始越來越大。
最後，經過上千年甚至上百萬年的洗禮，這兩群生物將看起來截然不同，再也無法稱為同一物種。
我們將這過程稱為物種形成，即新物種的形成。物種形成是進化的必然結果，並且是其中非常重要的一部分。
植物會釋放人類呼吸需要的氧氣，並吸收人類呼出的二氧化碳。
植物通過光合作用從太陽獲取食物。它們亦提供綠蔭。
我們使用植物搭建房屋及製作衣服。我們吃的大部分食物都是植物。沒有植物，動物就無法生存。
滄龍是那個時代的頂尖掠食者，因此除了其他滄龍外，牠們甚麼都不怕。
牠長長的顎長滿 超過70 顆像刀般鋒利的牙齒，其上顎有額外牙齒，這意味著牠路徑上的任何東西都無法逃脫。
我們不肯定，但牠可能有分叉的舌頭。牠的食物包括海龜，大型魚類，其他滄龍，甚至可能進食同類。
牠也攻擊所有水中的東西。即使是暴龍這樣巨型的恐龍也無法與之匹敵。
雖然他們大部分食物與我們相似，但羅馬人亦有他們奇怪的口味和不尋常的盛宴食品，包括野豬、孔雀、蝸牛和一種名為睡鼠的囓齒動物。
另一個分別是窮人和女人坐在椅子上進食，而富有的人則喜歡在宴會聚在一起側卧進餐。
古羅馬的食物不可能包括其後世紀才由美國或亞洲運送到歐洲的食材。
例如：古羅馬人沒有粟米、蕃茄、薯仔或可可豆，亦沒有嚐過火雞。
巴比倫人會為每個神祇建造一個主要神廟，該神廟被視為神祇的家。
人們會向神祇供奉祭品，而祭司會透過儀式和節慶嘗試滿足神祇的需要。
每個神廟都有一個開放式的神廟庭院，還有一個只准許祭司進入的內部聖所。
有時名為金字形神塔的三角錐體形狀塔樓會建造為神廟的一部分。
塔頂是神祇的特別聖所。
由於中東的氣候溫暖，房屋便變得不那麼重要。
大部分希伯來人的家庭生活都在戶外進行。
女性在後院煮食；商店只是面向街道的開放式櫃位。石頭則用作建造房屋。
由於迦南的領土沒有大型森林，因此木材極為昂貴。
格陵蘭人煙稀少。根據北歐史詩薩迦記載，紅鬍子艾瑞克因謀殺而從冰島流亡海外，在他往西面航行時發現該島嶼，並取名為格陵蘭。
無論他的發現如何，愛斯基摩部落那時候已經住在那裡。
雖然每個國家都曾經是「斯堪的納維亞」，但丹麥、瑞典、挪威和冰島的人民、國王、風俗和歷史仍存在很多的差異。
如果你看過《驚天奪寶》(National Treasure) 這部電影，你可能會認為《獨立宣言》(Declaration of Independence) 的背面畫了一幅藏寶圖。
但事實並非如此。雖然文件背面寫有一些內容，但並不是藏寶圖。
在《獨立宣言》的背面寫有「1776 年 7 月 4 日的獨立宣言正本」。這句文字倒轉地顯示在文件底部。
雖然無人確實知道是誰寫的，但已的是，那份大型的羊皮紙文件（尺寸為29¾英寸乘24½ 英寸）在早期是捲起來存放的。
所以加入符號很可能只是作為標籤之用。
諾曼第登陸戰和隨後的戰役解放了法國北部，但法國南部仍然未解放。
它由「維希」法國人統治。這班法國人在1940年與德國人講和，並與侵略者合作而不是與他們作戰。
1940 年 8 月 15 日，盟軍攻入法國南部，這此進攻稱為「龍騎兵行動」。
美軍和解放法國部隊在僅兩星期內便解放了法國南部，並接著轉向德國。
文明是指單一文化由合作生活和工作的一大群人（即社會）共享。
「文明」(civilization) 一詞源於拉丁文 civilis（意為民事），它與拉丁文 civis（意為公民）和 civitas（意為城市或城邦）相關，那在某程度上亦界定了社會的規模。
城邦是國家的前身。一個文明文化意味著數個世代的知識傳承、文化足跡延續和有一定程度的傳播。
少數族群的文化往往沒有留下相關的歷史證據便告絕跡，並無法獲承認為真正的文明。
獨立戰爭期間，十三個州首先按《邦聯條例》(Articles of Confederation) 組成了一個脆弱的中央政府（僅有國會作為其唯一的組成部分）。
國會欠缺任何徵稅的權力。而且，由於當時國家行政機關或司法機構並不存在，國會只能依賴經常不合作的州政府來執行所有法令。
國會亦無權推翻各個州份之間的稅法和關稅。
條例需要得到所有州份的一致同意才能進行修改，而這些州份並不重視中央政府，連州份代表都常常缺席。
意大利國家足球隊和德國國家足球隊並列世界第二，他們亦是2006年國際足總世界盃冠軍。
受歡迎的運動項目包括：足球、籃球、排球、水球、劍擊、欖球、單車、冰上曲棍球、滑輪曲棍球和一級方程式賽車。
冬季運動在北部地區最受歡迎，該地區的意大利人亦有參加國際比賽和奧林匹克項目。
日本擁有接近 7,000 個島嶼（最大的是本州），令日本成為世界第 7 大島嶼！
由於日本擁有一群島嶼，因此經常在地理層面被稱為「群島」。
台灣的起點可以追溯到十五世紀，當時經過的歐洲水手把這個島的名字紀錄為Ilha Formosa，或美麗的島。
1624 年，荷蘭東印度公司在台灣西南部建立基地，開始改革原住民的穀物生產方式，並僱用中國勞工在其稻米和糖料種植園中工作。
1683 年，清朝 (1644-1912) 軍隊控制了台灣西部和北部沿海地區，並於 1885 年宣布台灣為清帝國的一個省份。
1895 年，在第一次中日戰爭 (1894-1895) 戰敗後，清政府簽署《馬關條約》。該條約將其對台灣的主權割讓給日本，而日本對該島嶼的統治至 1945 年才結束。
馬丘比丘由三個主要結構組成，分別是因蒂瓦塔納、太陽神廟和三窗神廟。
這個建築群邊緣的大多數建築物都已重建，令遊客能夠更了解它們最初的面貌。
直到 1976 年，百分之三十的馬丘比丘已經修復好，修復工程到今天仍然在繼續。
例如，35 毫米是世上最普遍的靜態影像攝影格式，它也是在模擬菲林攝影時代完結時最多人使用的尺寸。
雖然至今仍然有生產，但更重要的是，及後數碼相機的影像感測器格式亦沿用其長寬比。
35 毫米格式的名字有點模糊，它實際上闊 36 毫米和高 24 毫米。
這種格式的長寬比（除以十二得到最簡單的整數比例）因此可說成是三比二。
很多常見的格式（例如先進攝影系統的體系格式）也與此長寬比相同或非相若。
經常被濫用和嘲笑的三分法是一個簡單的準則，在營造生動感覺的同時，仍可保持影像中的秩序。
它指出主體的最有效位置就在把影像橫直分割成三等份線之相交點上（見例子）。
在這段歐洲歷史的時期裡，天主教會因變得富有和強大而受到嚴格的審查。
千年以來，雖然語言和習俗仍存在一定差異，但基督教仍讓歐洲各國的關係密不可分。
它無處不在的力量影響了每個人，不論是國王或平民。
其中一條基督教的主要信條說道，財富的用處應為減輕苦難和貧窮，而教會的資金因而存在。
羅馬教會的中央權力機構已有千年歷史，如此集中的權力和金錢使很多人質疑是否符合該信條。
緊隨著戰事的爆發，英國對德國發起海事封鎖。
這個策略證明有效截斷必要的軍事和民用補給，但這次封鎖違反了過去兩個世紀數項國際協議制訂的國際法。
英國在國際水域佈陣，防止任何船隻進入整個海洋範圍，對中立的船隻也構成威脅。
由於針對此戰略的反應有限，德國預計其不受限制的潛艇戰事也會得到類似的反應。
在1920年代，大部分公民和國家大都秉持平主義和孤立主義的立場。
在看到第一次世界大戰期間戰爭帶來的恐怖和暴行後，各國希望避免將來再次發生這種情況。
1884年，特斯拉移居美國，到位於紐約市的愛迪生公司上班。
他帶著四美分的存款、一本詩集和一封由查爾斯·巴徹勒（他上一份工作的經理）寫給湯馬斯·愛迪生的推薦信來到美國。
古時的中國有獨特的方式顯示不同的時期；每個階段的中國或掌權的每個家族都是一個獨特的皇朝。
在每個朝代之間，均存在著分裂省份的不穩定時期。在這些時期中，最著名的是漢朝和金朝之間的60 年的三國時代。
在這些時期，許多貴族在爭奪皇位之時發生激烈的戰爭。
三國時代是中國古代歷史上最血腥的時代之一，成千上萬人為了登上西安大皇宮的最高寶座而喪生。
眾多社會和政治影響相繼出現，例如公制的採用、從專制主義轉移到共和主義、民族主義，以及國家是屬於人民而非單一統治者的想法。
另外在革命後，各職業都開放給所有男性申請，讓最具野心和成功的人承繼。
軍隊也有相同情況，因為現在軍階不再與階級掛勾，而是根據能力決定。
法國大革命同時喚醒了其他國家眾多被壓迫的工人階級群眾，開始屬於他們的革命。
穆罕默德對世俗生活以外的事情深感興趣。他曾經常到Noor（意為「光」）山上一個名為 Hira 的山洞冥想。
山洞經過時間考驗而成，給予穆罕默德精神傾向鮮明的形象。
在麥加北部其中一座山的山頂休息，這個山洞與世隔絕。
事實上，就算你知道它的存在也難以找到。當你身處山洞時，是絕對的與世隔離。
這裡只會看到清澈美麗的天空與環抱的山脈。從洞穴裡往外看，只看到和聽見一小片世界。
吉薩大金字塔是現今七大奇蹟中，唯一仍然屹立不倒的。
大金字塔由埃及人於公元前三世紀建造，是眾多用作紀念已逝世法老的大型金字塔之一。
位於埃及死亡谷的吉薩高原（或稱 「吉薩墓地」）有數個金字塔（其中大金字塔的規模最大）、數個小型陵墓、數個神殿和獅身人面像。
大金字塔是為紀念法老胡夫而建造的，而許多小型金字塔，陵墓和神殿則為紀念法老胡夫的妻子們和家庭成員而建造。
「上弓」的標記看起來像一個V字，「落弓」的標記像一個釘書釘或缺少底邊的正方形。
向上的意思是你應該從頂端開始推弓，向下的意思是你應該從弓根（你手握弓的地方）開始拉弓。
上弓通常會發出更柔和的聲音，而落弓則會發出更強更實的聲音。
隨便寫下屬於你自己的標記，但記住，印出來的運弓標記都是有音樂原因的，所以一般來說，它們應要受到尊重。
驚恐的國王路易十六、王后瑪麗安東妮、他們兩名年幼的子女（11 歲的瑪麗泰瑞絲和 4 歲的路易夏爾）和國王的妹妹伊莉莎白夫人，在1789 年 10 月 6 日被一群市場婦人迫使從凡爾賽宮回到巴黎。
他們乘坐馬車回到巴黎，被正在怒哮和高聲恐嚇國王和王后的群眾包圍。
群眾強迫國王和王后把馬車的窗打開。
一名亂民突然在嚇壞的王后面前，揮舞著在凡爾賽宮被斬下的皇家守衛頭顱。
美國的帝國主義征服了菲律賓，戰爭支出最後由菲律賓人民自行承擔。
他們被迫向美國殖民政權納稅，以菲律賓政府的名義透過華爾街銀行支付大部分的支出和債券利息。
當然，由被長期剝削的菲律賓人產生出來的超額利潤將組成美國帝國主義的基本收益。
在了解聖殿騎士團之前，我們必須明白促使其創立的時序。
該事件發生的時間經常被認為是歐洲歷史上的中世紀盛期，即第11、12 和13 世紀 (公元前1000 - 1300)。
中世紀盛期之前是中世紀早期，緊隨著中世紀晚期，一般認為中世紀晚期約在公元前 1500 年結束。
技術決定論是一個術語，包含了多種正在實行的意念，從技術推動或技術性命令，到在嚴格意義上，認為人類命運是由與科學規律及其技術顯現相關的深層邏輯所驅動。
大多數對技術決定論的詮釋都有兩個共同的觀點：技術本身的發展軌跡在很大程度上超越了文化或政治影響，以及技術反過來對社會產生內在的「影響」，而不是受社會制約。
例如，有人可能會說汽車必然會導致道路的發展。
然而，如果只有少數汽車，一個覆蓋全國的道路網絡在經濟上並不可行，因此會開發出新​​的生產方法以降低擁有汽車的成本。
大量擁有汽車也導致更多道路意外事故，從而帶來醫療的新技術發明，以治療受傷的身體。
浪漫主義有很大的文化決定論因素，從歌德，費希特和施萊格爾等作家而來。
在浪漫主義的背景下，地理環境塑造了個人，而與地理環境相關的習俗和文化隨著時間而出現。那些文化風俗與社會的定位協調一致，勝於任意強加的法律。
正如巴黎是當代世界的時尚之都一樣，君士坦丁堡被視為封建時期歐洲的時尚都會。
自公元 400 年起，它作為奢侈品中心而聞名，一直持續到約公元 1100 年。
十二世紀時，它的地位逐漸衰落，這主要是因為十字軍東征帶回了絲綢、香料等戰利品，它們比拜占庭市場上提供的商品更受歡迎。
從此時起，君士坦丁堡的時尚之都頭銜便拱手相讓予巴黎。
哥特式風格在 10 至 11 世紀以及 14 世紀達到盛行的頂峰。
一開始的連身裙設計深受東部拜占庭文化的影響。
但由於東西部的溝通遲緩，西部的流行風格比東部落後了 25 至 30 年。
到中世紀末，西歐開始發展出其服飾風格。當時最重大的發展來自於十字軍，使人們開始使用鈕扣繫緊衣服。
永續農業主張只生產足夠的糧食以餵飽農民和其家人。
永續農業是一個簡單且多數是有機的系統，使用生態區本土所留存的種子，並結合輪耕法或其他相對簡單的技術，以將產量儘量提高。
歷史上，大部分農民皆從事永續農業，而這仍常見於現今許多的發展中國家。
次文化將一班志同道合的個體聚集起來，他們感到被社會標準無視，而次文化能夠讓他們發展出身份認同感。
次文化的獨特性可以源自其成員的年齡、種族、階級、地域及／或性別。
決定次文化與眾不同的特質可以是語言、美學、宗教、政治、性向、地理或不同因素的結合。
次文化的成員通常會透過具獨特性和象徵性的方式來表示其成員身份，當中包括服飾、行為舉止和暗語。
說明社會化重要性的其中一個最常用方法就是舉出少數不幸的兒童案例，這些兒童因為在成長過程中受到忽視、遇上不幸或被故意虐待而沒有得到成年人的社會教化。
這些孩子一般被稱為「野孩子」。部分野孩子曾被人（通常是他們的父母）禁錮，而另一些個案則是因父母拒絕接受孩子嚴重的智力或肢體障礙而被遺棄。
野孩子在被拋棄或離家出走前，可能曾遭受過嚴重虐待或創傷。
有部分人據說是由動物養大，亦有部分人是在野外獨自求生。
當野孩子被非人類的動物撫養長大，其表現出的行為（在身體上的限制內） 幾乎與照顧他的動物完全相似，例如對人類感到恐懼或漠不關心。
專題式學習該會令學習變得更加容易和有趣，而鷹架理論則更進一步。
鷹架理論不是一種學習方法，而是一種支援，協助正在體驗新學習過程的人，例如使用新的電腦軟件或開始一個新的計劃。
鷹架可以是虛擬，亦可以是真實的，換而言之，老師可以是鷹架的一種形式，Microsoft Office的小萬字夾人也同樣可以是一種形式。
虛擬鷹架在軟件中內部化，旨在提問、激發和解釋學生難以獨自處理的程序。
孩子被安排由寄養家庭照顧的理由眾多，如：無視、虐待，甚至是勒索。
沒有孩子應該在缺乏照料、愛護和教育的環境下成長，但這些孩子正在經歷這一切。
我們相信寄養照顧系統是這些孩子的安全地帶。
我們的寄養照顧系統將會提供安全的家、充滿愛的照顧者、穩定的教育和可靠的醫療保健。
寄養照顧應要提供他們上一個家所缺乏的一切所需。
互聯網兼具大眾傳播和人際傳播的元素。
互聯網的明顯特點擴大了使用和滿足方式上的範疇。
例如，「學習」和「社會化」被認為是使用互聯網的重要動機 (James et al., 1995) 。
Eighmey 和 McCord (1998) 在研究使用者對網站的反應時，確認了「個人參與」與「持續性的關係」為新的動機。
錄像的使用為解讀轉瞬即逝的微表情和面部活動帶來了重大發現。
特別是，據稱對微表情進行準確解讀，便可以察覺一個人是否在說謊。
奧利佛・薩克斯在他的文章《總統的演講》中指出，即使是因腦部受損而無法理解演講內容的人，依舊能夠準確地判斷講者的真誠程度。
他甚至提出，家犬等動物可能亦同樣有該種能夠解讀人類行為的能力。
二十世紀的研究顯示，遺傳變異分為兩種：隱性和顯性。
突變增加了新的遺傳變異，並選擇性去除基因庫中的顯性變異。
分離和重組在每一代的兩組基因庫中來回進行變化。
在稀樹草原上，靈長類動物（消化系統與人類的相似）難以從可得的植物資源攝取所需的氨基酸。
再者，失敗可帶來嚴重的後果：發育不良、營養不良，甚至最終導致死亡。
最容易獲得的植物資源是從葉類或豆類植物中攝取的蛋白質，但若這些植物未經烹調，對我們這種靈長類動物來說難以消化。
相反地，動物食物（螞蟻、白蟻、蛋）不僅容易被消化，更提供大量含所有必需氨基酸的蛋白質。
考慮這一切後，我們的祖先以今天稀樹草原上的黑猩猩採用的類似方法解決「蛋白質問題」，這點並不會讓人感到驚訝了。
睡眠中斷是在正常睡眠期間有意醒來，並在短時間內（十至六十分鐘）再次陷入睡眠的過程。
只要用上相對安靜的鬧鐘，令你有意識又不會完全叫醒你，便可輕易做到。
如你會在睡眠中重設鬧鐘，你可以把它放在房間的另一邊，迫使自己起床去把它關掉。
其他基於生物節奏的選擇包括在睡覺前飲用大量液體（特別是已知會利尿的水或茶），令人被迫起床小便。
一個人擁有的內心平靜與一個人在身體和精神上的緊張呈反比關係。
越不緊張，表現的生活力量就越正面。每個人都有找到絕對平靜與知足的潛能。
每個人都能夠覺悟。阻礙向這目標前進的唯一東西就是我們自己的緊張和消極情緒。
藏傳佛教以佛陀的教義為基礎，但經過大乘佛教的愛以及很多源於印度瑜伽的技巧，得以推廣開去。
藏傳佛教在原則上非常簡單。它包括了昆達利尼瑜伽、冥想和通向大愛的道路。
昆達里尼瑜伽通過瑜伽姿勢，呼吸練習，梵咒和視覺化來喚醒昆達里尼能量（覺悟能量）。
西藏冥想的中心是本尊瑜伽。通過把各種神祇視覺化，淨化能量通道，打通脈輪，並產生覺悟的意識。
德國是第二次世界大戰的共同敵人，促使蘇聯與美國之間的合作。隨著戰爭結束，兩國間在制度、進程和文化上的衝突令到兩國不和。
戰爭結束兩年後，從前的盟友現在成為敵人，冷戰正式開始。
它將在接下來的四十年持續，並將由代理軍隊在非洲到亞洲、阿富汗、古巴和許多其他地方的戰場上進行真正的戰爭。
到 1939 年 9 月 17 日，波蘭的防衛已經被擊破，唯一的希望就是沿著羅馬尼亞橋頭堡撤退並重新組織。
但是，這些計劃幾乎在一夜之間就變得過時，當時超過八十萬名來自蘇聯紅軍的士兵違反《裡加和平條約》，即蘇聯波蘭互不侵犯條約，以及其他雙邊和多邊的國際條約，入侵了波蘭東部地區，進入並建立了白俄羅斯和烏克蘭前線。
利用船運是暫時最有效運送大量人口和貨品越洋的方法。
海軍的傳統職責是確保你的國家有能力運送國民和貨品，同時干擾你的敵人運送他的國民和貨品的能力。
其中一個最值得注意的近代例子是第二次世界大戰時的北大西洋戰役。美國曾嘗試橫跨大西洋，運送人力和物資去協助英國。
同時，德國海軍主要運用U艇去嘗試阻止運輸。
假若盟軍失敗，德國或可征服英國，就像之前征服其他歐洲國家一樣。
山羊似乎於大約一萬年前在伊朗的札格羅斯山脈首次被馴養。
古代文化和部落開始飼養牠們以方便獲得牛奶、毛髮、肉和皮。
飼養的山羊通常成群放養在山上或其他牧草地區，由通常是兒童或青少年的牧羊者照顧，與我們更熟識的牧羊人類似。時至今日這些放牧方法仍然在使用。
英格蘭早在十六世紀就建造了馬車道。
雖然馬車道僅由平行的木板製成，但與當時稍為比較崎嶇的道路相比，它們能夠令馬匹的速度更快，而且可拉動更重的貨物。
以枕木固定軌道在很早期已經引入。然而漸漸地，人們發現在軌道表面加上一小撮鐵更為有效。
這演變為普遍的做法，但鐵會對貨車的木輪造成更大的磨損。
木輪最終被鐵輪取代。在1767年首次引入全鐵軌道。
已知最早期的交通工具是步行，隨著直立人（指直立的人）的出現 ，人類在二百萬年前開始直立行走。
他們的前身南方古猿沒有直立行走的習性。
 420至390 萬年前的南方古猿化石中找到雙足動物的特化形態，但查德沙赫人可能早於七百萬前年已用雙腿行走。
我們可以開始生活得更環保，我們可以參與環保運動，甚至成為積極分子，在某種程度上減低對未來的傷害。
這就跟很多情況下的對症下藥一樣。但是，如果我們不只想臨時解決問題，那麼我們就應該找到問題的根源，並從根源杜絕問題產生。
明顯地，隨著人類的科技和技術日新月異，世界已被完全改變。由於人口過剩和人類過度奢侈的生活方式，問題變得更加嚴峻。
國會在 7 月 4 日通過法案後，由國會主席約翰·漢考克和秘書查爾斯·湯姆森簽署的手寫草案隨後被送往距離數個街區的約翰·鄧拉普印刷廠。
整夜製作了 150 到 200 份，現在被稱為「鄧拉普單面印刷版」。
文件於 7 月 8 日在獨立紀念館前院裡約翰·尼克遜首次公開宣讀。
一本在 7月6日寄到喬治·華盛頓手上，他於 7 月 9 日將其朗讀給他在紐約的部隊。一份副本於 8 月 10 日寄到倫敦。
已知仍然存在的 25 份鄧拉普單面印刷版是文件最古老的殘存版本。 原始的手寫本則已不存在。
如今，許多古生物學家認為，有一群恐龍得以存活到今日。我們稱它們為鳥類。
因為牠們有羽毛並且會飛翔，所以許多人不認為牠們是恐龍。
但是，有很多關於鳥類的事情仍然跟恐龍相似。
牠們的腳上有鱗片和爪，牠們會生蛋，而兩隻後腿像暴龍一樣行走。
現今使用的所有電腦幾乎全都建基於對資訊的操縱，而資訊的編碼皆為二進制數字形式。　
二進制數字只能存在兩個值之一，即 0 或 1 ，這些數字在電腦術語中稱為二進制的數或位。　
內臟中毒可能不會即時顯露出來。嘔吐等症狀非常普遍，並不能即時作出診斷。
體內中毒的最明顯跡象可能是，現場遺留已打開的藥物器皿或有毒的家居化學品。
查看特定毒藥的標籤，以獲得指定的急救指示。
昆蟲學家所使用的「蟲子」一詞，在正式意義是指這一組昆蟲。
這個詞彙源於古代對床蝨的熟識，這種昆蟲正正非常適應寄生於人類之中。
刺客蟲和床蝨都是留巢動物，習慣居住於牠們宿主的巢穴或住所。
在全美國，大約有 400,000 宗已知多發性硬化症(MS)病例，令它成為年輕和中年成人的頭號神經系統疾病。
多發性硬化症是一種影響中樞神經系統（由腦部、脊髓和視覺神經所組成）的疾病。
研究顯示女性患上多發性硬化症的機率比男性多兩倍。
一對夫婦可能會認為撫養嬰兒並不符合他們的最大利益，或不符合孩子的利益。
這些夫婦可以選擇為他們的孩子制定收養計劃。
在收養過程中，親生父母終止他們的父母權利，以讓另一對夫婦可以成為孩子的父母。
科學的主要目標是通過科學方法了解世界如何運作。實際上這種方法的確引領大多數的科學研究。
進行實驗並不是唯一的方法，實驗就是一個測試，用以排除一個或多個可行的假設，而提出疑問和進行觀察也同樣能引領科學研究。
博物學家和哲學家著重古典文本，尤其是拉丁文版的聖經。
亞里士多德對所有科學（包括心理學）事宜的觀點都受廣泛認可。
隨著希臘知識的沒落，西方世界便脫離了希臘哲學和科學的根源。
在許多生理與行為上所觀察到的節奏，通常主要取決於是否存在內源循環及其通過生理時鐘的作業。
週期性節奏不單是對外部週期性提示的回應，亦記錄在大多數的生物中，包括細菌、真菌、植物和動物。
生理時鐘是自我維持振盪的，即使沒有外來提示，仍會有一段時間持續自由運行週期。
赫希和蔡斯的實驗是其中一個重要的提議，認為DNA是遺傳物質。
赫希和蔡斯利用噬菌體或病毒將自己的DNA植入細菌中。
他們進行了兩個實驗，一個以放射性磷標記噬菌體中的DNA，另一個則以放射性硫標記噬菌體中的蛋白質。
取決於變異的類型、受影響的遺傳物質的重要性以及受影響的細胞是否生殖譜系細胞，變異可以帶來多種不同的影響。
只有生殖譜系細胞中的變異才能遺傳給兒童，而其他變異則可能導致細胞死亡或癌症。
以自然為本的旅遊業可欣賞風景，包括野生動植物，對大自然愛好者有很大的吸引力。
現場活動包括打獵、釣魚、攝影、觀鳥、參觀公園及研究有關生態系統的資料。
其中一個例子是遊覽、拍攝和認識婆羅洲的Organgatuangs。
每天早晨，人們開車離開小鄉鎮到他們的工作場所，並與那些上班目的地正是他們剛離開之處的人擦肩而過。
在這種動態運輸系統中，每個人都在某程度上以私家車連結及支援運輸系統。
當今科學指出，這種大規模的碳經濟已使生物圈脫離了其中一種穩定狀態，而此狀態正是過去二百萬年來人類進化的支柱。　
每個人都會參與社會活動並使用交通系統，差不多每人都投訴交通系統。
你很少會在發達國家聽到對水質或塌橋有類似程度的投訴。
為甚麼交通系統會引致有關投訴？為甚麼每天都會故障？交通工程師是否如此無能？還是因為有某些更根本的問題？
交通流量是對個別司機和車輛在兩點之間移動以及他們之間互動的研究。
可惜，交通流量研究並不容易，因為我們不能百份之百準確預測司機的行為。
幸好，司機的行為傾向處於合理穩定的範圍；因此，交通流量傾向帶有一定的合理一致性，並能夠粗略地以數學方式表達。
為了更好地表達交通流量，確立了三個主要特徵之間的關係：（一）流量、（二）密度及（三）速率。
這些關係有助規劃、設計和營運道路設施。
昆蟲是最早在天空飛翔的動物。牠們的飛行能力幫助牠們更輕鬆地躲避敵人，同時更有效尋找食物和配偶。
大多數昆蟲都擁有沿著身體向後折疊翅膀的優勢。
這使牠們可以到更多細小的地方去躲避捕食者。
現在，唯一無法向後折疊翅膀的昆蟲只有蜻蜓和蒼蠅。
幾千年前，一個名叫阿里史達克斯的男人說太陽系圍繞著太陽移動。
有些人認為他是對的，但許多人認為事實相反，太陽系（包括太陽，甚至是其他星體）圍繞地球移動。
看似合理，畢竟感覺地球不像正在移動，對吧？
亞馬遜河是世界第二長且最大的河流。它的河水是第二大河流的 8 倍多。
亞馬遜亦是世界最寬闊的河流，有時達到六英里闊。
地球上由河流流到海洋的水中，足足 有百分之20來自亞馬遜。
亞馬遜河主河道長 6,387 公里（3,980 英里）。它匯集了數千條小河流的河水。
即使用石頭建造金字塔的工程一直持續到古王國時期結束，但吉薩金字塔的規模和高超的建造技術從未被超越。 
新王國時期的古埃及人對上一個時期擁有過千年歷史的紀念碑感到驚嘆不已。
梵蒂岡城的人口約八百人。它是世界上面積最小和人口最少的獨立國家。
梵蒂岡城的法律和官方溝通語言為意大利語。
意大利語也是大部分在該國家工作的人所使用的日常語言，而拉丁語則較常用於宗教儀式。
梵蒂岡城內的所有公民都是羅馬天主教徒。
人類早於古代起已知金，銀和銅等基本化學元素，因為它們都可以在大自然以原型發掘，並相對容易以原始工具開採。
哲學家亞里斯多德 (Aristotle)提出理論，指所有東西都是由四種元素中的其中一種或多種混合而成。那四種元素是泥土、水、空氣和火。
這更像是物質的四種形態（以相同順序排列）：固體、液體、氣體和等離子體。但他的理論還指出，這些元素的不同形態會轉變成新的物質，形成我們眼前所看到的東西。
合金基本上是由兩種或多種金屬組成的混合物。別忘了元素週期表上還有很多元素。
鈣和鉀等元素都被視為金屬。當然也有其他金屬，例如銀和金。
也有一些合金包含少量非金屬元素，例如：碳。
宇宙中的一切都由物質所組成。所有物質都是由名為原子的微細顆粒所組成的。
原子是非常細小，小得這句句子的句號已可容納數以萬億計的原子。
因此，在鉛筆推出時很多人視它為好朋友。
可惜的是，隨著更新的書寫方法出現，鉛筆的地位和使用頻率已經降低。
人們現在在電腦螢幕上輸入訊息，不再需要鉛筆刨。
人們只能好奇當有更新的事物出現時鍵盤會怎樣。
裂變彈的操作原理是，把擁有很多質子和中子的核子結合一起需要能量。
有點像把沉重的手推車推上山。再次分裂核子然後釋放一些能量。
一些原子具有不穩定的核子，這代表即使只有微細震動或沒有震動，它們都傾向於會分離。
月球表面以石頭和塵埃組成。月球最外層名爲地殼。
地殼正面厚約 70 公里，背面厚 100 公里。
月海下的地殼較薄；高地下則較厚。
由於地殼較薄，所以正面可能較多月海，令熔岩更容易升上表面。
內容理論集中於找出人類做某些事的原因或怎樣會引起他們的興趣。
這些理論提出，人們在成長為大人的過程中，有某些需求及/或慾望會內在化。
這些理論探討某些人渴求做某些事情是甚麼一回事，以及他們身處的環境中有哪些因素令他們做或不做某些事情。
兩個廣為人知的內容理論為馬斯洛的需求層次理論和赫茨伯格的雙因素理論。
一般而言，當經理開始領導以往的同級同事時，可能會出現兩種行為。光譜的其中一端是嘗試維持為 「 其中一員」。
這類型的經理在作出不受歡迎的決定、採取紀律行動、評核表現、分配工作職責和追究責任時會有困難。
光譜的另一端是該經理變成截然不同的另一個人，他或她會認為必須改變團隊中恆常的一切並由自己全盤負責。
畢竟，領袖最終必須要為團隊的成敗負責。
這種行為有時候會導致領袖和團隊其他成員之間產生分歧。
虛擬團隊需與傳統團隊遵循相同的卓越標準，但兩者仍存有輕微的差別。
虛擬團隊成員的功能通常是作為他們直系實體小組的聯絡點。
由於他們的團隊可按不同時區會面，而各地管理層或無法理解，因此他們往往比傳統團隊成員有更大自主權。
真正「隱形團隊」的存在（拉爾森與拉法斯托，1989，p109），亦是虛擬團隊中的獨有組成部分。
「隱形團隊」是每名成員均向其匯報的管理團隊。隱形團隊為每名成員設定標準。
為何機構願意花時間建立成學習型的機構？其中一個實踐機構學習概念的目標是創新。
當所有可用資源獲機構內的職能部門充分使用後，創作力和獨特性都會昇華。
最終，機構內部互相合作去克服難關的過程可帶來服務客戶的需求的創新過程。
在一個機構革新之前，領導者必須建立一個創新文化，以及提倡分享知識和組織學習。
安琪 (2006)解釋，連續法是用於幫助機構提升表現的方法。
神經生物學的數據為認知研究的理論方法提供物理證據。 因而縮窄其研究範圍，並令其更加準確。
大腦病理學和行為之間的關聯性證實了科學家的研究。
在很久以前，人們便知道不同類型的腦部傷害、創傷、損傷和腫瘤皆會影響行為，並導致部分心理功能改變。
新科技的冒起使我們可以觀察和研究前所未見的大腦結構和運作過程。
這提供了很多的資訊和材料，讓我們去建立一個模擬的模型，幫助我們理解大腦的運作。
雖然人工智能有強烈的科幻小說意味，但人工智能仍然構成電腦科學的一個非常重要的分支，其處理機器的行為、學習和智能適應力。
人工智能的研究涉及令機器將需要智能行為的任務自動化。
例子包括控制、計劃和排程、回答顧客診斷和問題的能力，還有手寫辨識、聲音和人臉。
上述各項現已分別成為獨立的領域，集中為現實生活所遇到的問題提供解決方案。
人工智能系統現已經常應用在經濟、醫學、工程和軍事範疇，並且已經建立在某些家用電腦和電子遊戲的軟件應用程式中。
實地考察是所有教學的重要一部分。老師往往希望帶學生到巴士無法直達的地方進行考察。
科技提供虛擬實地考察解決方案。學生可安坐在課室中參觀博物館文物、探訪水族館或欣賞美麗的藝術品。
虛擬實地考察亦是對未來教學中對考察進行反思和分享經驗的好方法。
例如，北卡羅萊納州貝內特學校的學生每年都會設計一個有關他們去州首府旅行的網站，該網站會每年更新，但舊版本亦會保留在網上作為留念。
網誌亦可提升學生寫作能力。學生在一開始寫網誌時通常會有大意的文法和拼寫錯誤，而讀者的存在一般都能改變這一點。
由於學生通常是最挑剔的觀眾，因此網誌作者會開始努力改善寫作，以免受到批評。
此外，網誌「提高學生對周遭環境的理解。」滿足讀者興趣的需要啟發學生變得更聰明和有趣（托托，2004）。
網誌是在校外啟發學生合作和鼓勵學生在傳統上學日以外延伸學習的工具。
適當地使用網誌「可增強學生的分析能力和批判性思考；通過積極回應互聯網的素材，學生可根據別人文章的文義來定義自己的立場，並概述他們對特定議題的看法」（奧拉韋克，2002）。
渥太華是加拿大迷人的雙語首都，以一系列的藝術畫廊和博物館為特色，展示加拿大的過去與現在。
南下是尼亞加拉大瀑布，往北則是馬斯科卡河等未開發的自然美景。
這一切都更加突出安大略省，並被外界認為是典型的加拿大地方。
北邊大部分地區人煙稀少，有些甚至乎是無人居住的荒野。
這是讓很多人驚訝的人口對比：在美國生活的非洲裔美國人比加拿大公民還要多。
東非群島位於非洲東海岸外的印度洋上。 
馬達加斯加是目前為止最大的一個大陸，亦是野生動物的棲息地。
大部分較小的島嶼是獨立國家或與法國有關，亦以豪華海灘度假勝地著稱。
阿拉伯人還把伊斯蘭教帶到這片土地上，並在科摩羅和馬約特進行大規模的佔領。 
歐洲的影響和殖民主義源於15世紀，當時葡萄牙探險家瓦斯科·達·伽馬發現了從歐洲到印度的好望角航道。
北面地區被沙黑爾包圍，而南面和西面則被大西洋包圍。
女性：建議任何女性旅行者不論婚姻狀況如何，都說自己已婚。
帶上一隻戒指亦有幫助（只是不要看起來太昂貴）。
女性應該明白某些文化差異會或會帶來被視為騷擾的事件，比如被跟隨在後或抓住手臂都是很普遍的。
拒絕男人時態度必須堅決，不要害怕表達你的立場（文化差異不是藉口！）。
現代城市卡薩布蘭卡是由柏柏爾漁民在公元前十世紀建立，並被腓尼基人、羅馬人和梅雷尼德人用作戰略港口，名為安法。
葡萄牙人破壞並以布蘭卡之家的名重建了它，但在1755年的一場地震後就把它捨棄。
摩洛哥蘇丹把這座城市重建為達魯-巴迪亞，西班牙商人在那裡建立了貿易基地，並給它命名為卡薩布蘭卡。
卡薩布蘭卡是全摩洛哥最無趣的購物地點之一。
在老麥地那附近很容易找到出售摩洛哥傳統商品的地方，比如塔吉鍋、陶器、皮具、水煙筒和各種各樣的小玩意，但全都是以遊客為目標的。
戈馬是剛果民主共和國的一個旅遊城市。位於最東邊，靠近盧旺達。
2002年，戈馬被尼拉貢戈火山的熔岩所摧毀。火山熔岩掩沒了該城鎮的大部分街道，尤其是城鎮中心。
雖然戈馬相當安全，但到訪戈馬以外任何地方都應進行研究，以了解北基伍省 (North Kivu province) 持續的戰鬥情況。
這座城市亦是攀登尼拉貢戈火山的基地，還有非洲最便宜的山地大猩猩追蹤服務。
你可以乘坐博達摩托的士遊覽戈馬。短程的正常（當地）價格約是500剛果法郎。
加上其相對較難到達，「廷巴克圖」成為了遙遠異國情調的一種隱喻。
今日，廷巴克圖是一個貧困的城鎮，但歷史名聲讓其成為旅遊景點，且有一座機場。
1990 年，由於沙漠風沙侵襲，此處被列入瀕危世界遺產名單。
亨利·路易斯·蓋茨的美國公視 (PBS) 特別節目《非洲世界奇觀》將此地列為主要停留點之一。
此城市與該國其他城市有著鮮明的對比，因其與非洲城市相比更具阿拉伯風情。
克魯格國家公園(KNP)位於南非東北部，東部與莫桑比克接壤，北部與津巴布韋接壤，南部與鱷魚河接壤。
公園佔地19,500平方公里，分為十四個不同的生態區，每個生態區供不同的野生動物棲息。
它是南非的主要景點之一，且被視為是南非國家公園(SANParks)中的旗艦公園。
和所有南非國家公園一樣，都有日常的保育和公園入場費。
如果你買一張野外卡也有好處，它可以讓你進入指定的南非公園或所有南非國家公園。
香港島是香港的代名詞，亦是許多遊客的焦點去處。
構成香港天際線的眾多摩天大廈就似一幅閃閃發光的條形圖，在維多利亞港的海水映襯下顯得格外奪目。
如想欣賞香港的最美景色，離開港島並前往對岸的九龍海濱吧。
香港島大部分的城市發展都集中在北岸的填海土地上。
這裡曾被英國殖民者佔領，是尋找這片領土上殖民歷史證據的一個好起點。
蘇達班是世界上最大的沿海紅樹林帶，從海岸延伸80公里（50英里）到孟加拉和印度內陸。
蘇達班已獲聯合國教科文組織宣佈為世界遺產。坐落在印度境內的森林被稱為蘇達班國家公園。
不過，這裡的森林不僅僅是紅樹林沼澤，它們還包括一度覆蓋恒河平原的巨大叢林的最後地方。
蘇達班的面積為 3,850 平方公里，其中約三分之一為水／沼澤地區。
自 1966 年以來，蘇達班一直是一個野生動物保護區。據估計，現在該地區有400 隻皇家孟加拉虎和大約 3 萬隻梅花鹿。
全天候都有巴士從區間巴士站出發（河對岸），但大多集中在 06:30 到 07:30 間開車（特別是往東與往賈卡／布姆唐的班次）。
由於區際巴士常常滿座，建議提前數天預先購買車票。
大部分的區域都有小型日本 Coaster 巴士接駁，舒適穩固。
共乘的士是前往附近地點快速又舒適的方式，如帕羅（150 努）及普納卡（200 努）。
奧亞波克河大橋屬於斜拉橋，它橫跨奧亞波克河以連接巴西的奧亞波克市和法屬圭亞那的聖喬治德奧亞波克市。
雙塔高 83 米，大橋長 378 米，設有兩條闊 3.50 米的車道。
橋下的垂直空間高 15米。它於 2011 年 8 月完工，直到 2017 年 3 月才開始通車。
大橋預計將於2017 年 9 月預期巴西海關檢查站完工時全面投入使用。
瓜拉尼人居住在現在的東巴拉圭，是該區最大的土著群體。他們以半游牧獵人方式生活，亦實行自給農業。
查科地區是其他土著部落的家園，例如瓜伊庫魯(Guaycuru)和帕亞瓜(Payagua)。他們靠打獵、採集食物和捕魚為生。
在16世紀，前稱爲「印度巨人省」的巴拉圭因西班牙征服者與當地土著相遇而誕生。
西班牙人開始了長達三個世紀的殖民時期。
自從1537年亞松森成立以來，巴拉圭一直成功保留了許多其本土特色和身份。
阿根廷以坐擁有世上最好的馬球隊和球員之一而聞名。
全年最盛大的錦標賽於12月在拉斯卡尼塔斯的馬球賽場進行。
年中的其餘時間也可以觀賞比較小型的錦標賽及比賽。
關於比賽消息及購買馬球比賽的門票的地點，請參考Asociacion Argentina de Polo。
福克蘭群島的官方貨幣是福克蘭鎊 (FKP)，其價值設定為相當於一英鎊 (GBP)。
貨幣可以在群島上唯一的銀行兌換，該銀行位於斯坦利 FIC West 商店對面。
在島上的任何地方均可以使用英鎊，在斯坦利，通常都接受信用卡和美金。
在離島通常不接受信用卡，但可能會接受英國和美國貨幣；應事先與店主確認可接受的付款方式。
在島外兌換福克蘭群島貨幣幾乎是不可能的，所以在離開之前就要兌換貨幣。
由於蒙得維的亞位於赤道以南，北半球冬天的時候那裡是夏天，反之亦然。
蒙得維的亞位於亞熱帶地區；在夏季月份，氣溫超過攝氏三十度是很常見的。
冬天可能令人誤以為很寒冷：溫度很少低於零度，但加上風和濕度，讓人感覺比溫度計顯示的溫度還要冷。
那裡沒有特定的「雨季」和「旱季」：全年降雨量都大致相同。
園內許多動物雖已習慣見到人類，不過這些野生動物還是保有野性，不應餵食或打擾牠們。
根據園方規定，必須與熊及狼之間保持至少100 碼 / 米的距離，與其他野生動物則須保持至少 25 碼 / 米的距離！
不論外表看起來有多溫馴，野牛、駝鹿、熊以及幾乎所有大型動物都有可能攻擊人類。
每年都有數十名遊客因未與動物保持適當距離而受傷。這些動物體型龐大，充滿野性，帶有潛在危險，所以請與牠們保持距離。
此外，請注意氣味會引來熊或其他野生動物，所以請避免攜帶或烹煮氣味濃烈的食物，並保持營地整潔。
阿皮亞是薩摩亞的首都。該鎮位於烏普羅島，人口不到 40,000。
阿皮亞於 1850 年代成立，自 1959 年以來一直是薩摩亞的官方首都。
這個港口曾是1889年一場臭名遠播的海軍對峙地點，當時來自德國、美國和英國的七艘船艦均拒絕離開這個港口。
除了一艘英國巡洋艦外，所有的船隻都被擊沉了。近 200 名美國和德國人喪生。
在茅運動(Mau movement)爭取獨立的掙扎中，鎮上的一場和平集會導致了最高首領圖普阿·塔馬塞塞·萊洛菲三世的死亡。
由於奧克蘭橫跨兩個港口，因此這一帶有很多海灘。其中最受歡迎的海灘都位於三個領域。
北岸海灘（北港區）位於太平洋，從北部的長灣一直伸延到南部的德文波特。 
這裡幾乎都是適合游泳的沙灘，而且大部分都種有新西蘭聖誕樹，提供涼蔭。
塔馬基路海灘在懷塔馬塔港，位於奧克蘭中心的米森灣和聖赫里爾斯高尚郊區。
這裡很受家庭泳客歡迎，有時比較擁擠，沿岸有不少的商店。游泳是安全的。
當地主要的啤酒是「一號」。不是一種複雜的啤酒，但令人感覺愉快、清新。另一種本地啤酒叫「曼塔」(Manta)。
這裡可以買到很多法國葡萄酒，但紐西蘭和澳洲的可能運送得更好。
當地的自來水非常安全，可以飲用。不過，你如果害怕的話，也很容易找到樽裝水。
對澳洲人來說，「白」咖啡是國外的概念。短黑咖啡是「意式濃縮咖啡」，泡沫咖啡有高高的忌廉（不是奶泡），而茶是不加牛奶的。
熱巧克力符合比利時的標準。雖然果汁價格昂貴，但品質優良。
全年都有很多人到珊瑚礁旅遊。而在珊瑚礁上，由於上述任何一種原因而受傷的情況都很罕見。
儘管如此，還是要聽從當局的建議，遵守所有標誌和密切注意安全警告。
從1770年10月到4月，箱形水母在海灘和河口附近出沒。在這段時間之外，偶爾也能找到他們。
鯊魚確實存在，但很少攻擊人類。大多數鯊魚都害怕人類，會自行游走。
鹹水鱷並非主要在海洋生活。它們的主要棲息地在羅克漢普頓北部的河口。
提前預訂可以讓旅客一到達目的地就有住宿的地方，感覺安心。
旅行社通常會與特定酒店有合作關係，但你或亦可透過旅行社預訂營地等其他形式的住宿。
旅行社通常會提供包括早餐、往返機場的交通安排，甚至是航班和酒店的組合套餐。
如果你需要時間考慮報價或就目的地取得其他文件（例如簽證），他們也可以為你保留預訂。
任何修改或要求應先通過旅行社，而不是直接與酒店辦理。
在一些音樂節上，大部份參加音樂節的人都會選擇在現場露營，而且他們都認為這是體驗音樂節的必要部分。
如果你想接近活動地點，就要早一點到達，找一個接近音樂的露營地點。
記住，雖然主舞台上的音樂可能已經結束，但音樂節的某些部分可能仍會一直播放音樂到深夜。
有些音樂節會為有小孩的家庭設立特別的露營區。
如果在冬天穿越波羅的海北部，就要檢查客艙的位置，因為穿越冰海時，受影響最嚴重的客艙會有很可怕的噪音。
聖彼得堡遊輪包括在城裡的時間。郵輪旅客可獲豁免簽證要求（詳情請參閱條款）。
賭場通常會盡力令客人花費最多的時間和金錢。通常都沒有窗戶和時鐘，出口也很難找到。
他們通常有特別的食物、飲品和娛樂安排，令客人保持好心情，留在賭場內。
有些場地免費提供酒精飲料。然而，醉酒會損害判斷力，所有好的賭徒都知道保持清醒的重要性。
任何人在高緯度駕駛或越過山口時，都應考慮到下雪、結冰和寒冷氣溫的可能性。
在結冷和積雪的道路上，摩擦力較低，不能以在普通瀝青路上一樣的方式駕駛。
在暴風雪中，非常短時間內的降雪就足以把你困住。
能見度或因下雪或吹雪，或車窗玻璃結露或結冰而受限制。
另一方面，結冷和積雪的情況在許多國家皆很常見，而交通幾乎全年沒有中斷。
狩獵旅行或許是非洲最有吸引力的旅遊活動，亦是不少旅客最期待的行程。
狩獵之旅一詞一般指透過陸路去觀賞令人驚嘆的非洲野生動物，尤其是在熱帶草原上。
有些動物（例如大象和長頸鹿）喜歡靠近車子，使用標準設備便能讓你看得清晰。
有時獅子、獵豹和豹會比較害羞，使用雙筒望遠鏡會較易看見。
徒步狩獵旅行（又名「叢林漫步」、「狩獵遠足」或「步行」）包括可長達幾小時或幾日的遠足。
殘疾人奧林匹克運動會將於2021年8月24日至9月5日舉辦。部份賽事將於日本境內的其他地區進行。
東京將會唯一舉辦過兩屆夏季奧運會的亞洲城市，對上一次是在1964年。
如果您在宣布延遲之前已經預訂了2020年的航班和住宿，可能會陷入棘手的處境。
取消政策各不相同，但截至3月底，大多數基於冠狀病毒的取消政策都不包括2020年7月（即奧運會的原定時間）。
預期大部分活動門票的售價由2500日圓至130,000日圓不等，典型的門票售價約為7,000日圓。
熨濕衣服可以幫助它們變乾。許多酒店即使房間沒有，都可以借用熨斗和熨衣板。
如果沒有熨斗，或者你不喜歡穿著熨過的襪子，那麼如果有風筒的話，你可以試試用它。
注意不要讓布料變得太熱（這會導致縮水，或者在極端情況下會燒焦）。
市面上有很多不同方法淨水，有些能有效對抗特定的威脅。
在某些地方，將水煮沸一分鐘已足夠，而某些地方則需要數分鐘。
過濾器的效果各異，如你有所憂慮，或可考慮購買由良好口碑公司生產的的密封瓶裝水。
旅客可能會遇到在家鄉不常見的動物和害蟲。
害蟲會使食物變壞、引起刺激，或在更壞的情況下引起過敏反應、散播毒液或傳播感染。
傳染性疾病本身，或能夠以力量傷害或殺死人的危險動物，通常不符合成為害蟲的準則。
免稅購物指在特定地點購買免稅商品。
旅客在重稅的國家有時可以省下一大筆錢，特別是酒精飲料和煙草等產品。
在馬里恩點和費爾蒙特之間的路段，布法羅 - 匹茲堡高速公路上呈現出最具挑戰性的駕駛環境，經常穿梭偏僻的偏遠地區地形。
如果你不習慣在鄉郊小路駕駛，請保持清醒：這裡主要都是陡峭坡道、狹窄車道和急彎。
法定車速限制明顯比之前和隨後的路段低，通常為​​35-40英里／小時（56-64公里／小時），而且嚴格遵守車速比其他事情更為重要。
不過奇怪的是，這裡的手機服務訊號比沿途許多其他路段都強很多，例如是賓夕法尼亞州荒野。
德國的糕點很美味，而巴伐利亞則與南部鄰國奧地利的糕點相似，款式非常豐富多樣。
水果糕點很常見，全年都會看到蘋果製成糕點，而車厘子和布冧則是夏季常客。
許多德國烘焙食品還會加上杏仁、榛子和其他堅果。受歡迎的蛋糕加上一杯濃郁咖啡通常都是絕佳配搭。
如果你想嘗試一些小巧美味的糕點，可以嘗試一下柏林果醬包，根據地區可能也被稱為柏林人、範芬(Pfannkuchen)或克拉芬(Krapfen)。
咖哩是一道以香草和香料為主的菜式，並配以肉或蔬菜。
咖哩可以是「乾」或「濕」的，這取決於液體的份量。
在印度北部和巴基斯坦的內陸地區，乳酪是咖哩的常見材料；在印度南部和其他一些次大陸沿海地區，人們普遍會使用椰奶。
印尼有17,000個島嶼可供選擇，印尼食物是一個統稱，涵蓋了全國各地種類繁多的地方菜系。
但是，如果沒有進一步的修飾語，這個詞語傾向解作原產於爪哇主島中部和東部的食物。
現在爪哇菜在群島上隨處可見，包括一系列調味簡單的菜餚，爪哇人喜歡的主要調味料是花生、辣椒、糖（尤其是爪哇椰子糖）和各種芳香的香料。
馬鐙是騎師懸掛在馬鞍兩側的腳的支撐物。
它們為騎師提供了更高的穩定性，但由於騎手的腳可能會卡在裡面，亦存在安全風險。
如果騎師從馬上被甩下來，但有一隻腳卡在馬鐙上，而馬匹跑走，他們可能會被拖行。為了將這種風險降到最低，可以採取一些安全預防措施。
首先，大多數騎手穿的馬靴都有鞋跟和光滑且相當窄的鞋底。
其次，一些馬鞍（特別是英式馬鞍）配有安全桿，讓騎師可在掉下時向後拉，馬鐙的皮革就會從馬鞍上掉下來。
智利的頂級攀登地點──科查莫山谷又名爲南美的優勝美地谷，擁有不同的巨大花崗岩石牆和峭壁。
山峰的景色讓人嘆爲觀止。來自世界各地的攀山人士沿著山谷源源不絕的石壁，不斷開發新的路綫。
下坡滑雪運動（包括滑雪和單板滑雪）很受歡迎，玩法是把滑雪板或單板滑雪板繫至雙腳並從白雪覆蓋的地形滑下來。
滑雪是一項主要旅遊活動，並有許多愛好者（有時亦被稱為「滑雪狂人」），他們整個假期的計劃都圍繞在特定地點滑雪。
滑雪的概念很古老—描繪滑雪者的洞穴壁畫可以追溯到公元前 5000 年！
下坡滑雪這種運動至少可以追溯到 17 世紀。1861 年，挪威人在澳洲開辦了第一個休閒滑雪俱樂部。 
滑雪背包旅行：這種活動也名爲野外滑雪、滑雪旅遊或滑雪遠足。
雖然與高山風格的滑雪旅遊或登山運動有關，但多數不涉及。後者在陡峭的山坡上進行，需要更堅硬的滑雪板和靴子。
把滑雪路線想像成類似遠足的路線。
在良好的條件下，你的滑雪範圍可以比步行的距離更遠。但在很罕見的情況下，你可以有越野滑雪的速度，而毋須帶上沉重的背包在整齊的軌道上滑行。
歐洲是個面積相對小的洲，但擁有許多獨立國家。在一般情況下，到多個國家旅行意味著必須多次辦理簽證以及多次通過護照查驗。
不過，神根地區在這方面的運作方式就像是一個國家。
只要是待在神根區域內，通常在跨越國境時毋需再通過護照檢查站。
同樣地，只要擁有一個神根簽證，你便毋須一一向各神根成員國申請簽證，因而節省了時間、金錢並且省去文書工作。
對於哪件生產物品是古董，並沒有一個統一的定義。一些稅務機構將擁有一百年以上歷史的物品定義為古董。
這個定義有地域差異，北美等地的古董年資限制可能比歐洲短。
手工藝品可能被定義為古董，儘管它們比同類的大量生產產品年輕。
馴鹿飼養是薩米人的一項重要生計，馴鹿貿易的文化對其他許多職業也很重要。
就傳統而言，也不是所有的薩米人都有參與大規模的馴鹿飼養，而是靠捕魚、狩獵及類似活動維生，馴鹿主要是作為拉車的動物。
今天，許多薩米人從事現代貿易。旅遊業是薩米地區薩普米的重要收入。
雖然「吉普賽人」這詞廣泛使用（尤其是非羅姆人），但它常被視爲帶有冒犯性，原因是它令人聯想到對羅姆人的負面刻板形象和錯誤觀念。
如果你要到訪的國家被發出旅遊警示，你的旅行醫療保險或旅程取消保險可能會受到影響。
除了參考自己國家政府的建議外，另亦可參考其他國家政府的建議，但他們的建議往往是針對其公民而設。
引用一個實例，中東的美國公民也許會與歐洲人或阿拉伯人面臨不一樣的處境。
旅遊警示僅為對一個國家政治局勢的簡單概要。
與其他地方更詳細的資訊相比，這裡呈現的建議較為粗略籠統和過於精簡。
惡劣天氣是一個統稱，指任何可能造成破壞、嚴重社會混亂或人命傷亡的危險天氣現象。
惡劣天氣可發生在世界上任何地方，有不同類型，這可能取決於地理、地形和大氣環境。
強風、冰雹、過度降雨和野火都是惡劣天氣的形式和影響，雷暴、龍捲風、水龍捲和氣旋也是如此。
區域性和季節性的惡劣天氣現象包括暴風雪、冰暴及沙塵暴等。
強烈建議旅客留意任何會影響他們所在地區的惡劣天氣帶來的風險，因為它們可能會影響任何遊覽計劃。
任何人計劃到一個被視為戰區的國家遊覽，都需先事接受專業訓練。
在互聯網搜查「敵對環境課程」可以會提供當地公司的地址。
一個課程通常會涵蓋在這裡討論過的所有議題，加以細節分析，一般設有實踐體驗。
一個課程一般為期2 - 5天，當中包括了角色扮演，大量的急救訓練和一些武器訓練。
關於在荒野生存的書籍和雜誌非常普遍，但提到戰區的卻少之又少。
計劃在國外進行變性手術的旅行人士，必須確保他們攜帶回程時需要的有效文件。
在簽發沒有寫明性別(X)的護照或更新以符合所需姓名和性別的文件上，各國政府的意願各不相同。
外國政府履行這些文件的意願也相差甚遠。
在2001年9月11日之後，安全檢查站的搜查也變得更加擾人。
手術前的變性人士不應該期望在通過掃描器時，能夠保持自己的隱私和尊嚴。
離岸流是沖擊沙灘的海浪回流，通常出現在礁石或類似的地方。
由於水下拓撲回流被集中在一些更深的部分，向深水的快速潮流或源自於此。
大部分死亡個案都是因嘗試游向潮流的反方向而導致精疲力竭，此舉不太可能成功。
一旦你擺脫了潮流，游回去便跟平時一樣簡單。
當你仍沒有被找到，嘗試瞄準其他地方，但這也視乎你的能力和你是否已被注意到，因為你可能想等待救援。
重返職場的衝擊，比文化衝擊來得更快（蜜月期更短）。持續時間更長，也可能更嚴重。
曾經很容易適應新文化的旅客，有時卻很難重新適應他們的本土文化。
當你在國外生活後回國時，已經適應了新的文化，失去了一些在本國文化中的習慣。
當你剛出國的時候，人們可能會給予耐性、理解。因為他們知道，旅行人士在一個新的國家需要適應。
人們可能不會想到，耐心、理解對回家的旅客亦是必要的。
對孩子們來說，金字塔聲光表演是該地區最有趣的活動之一。
你可以在黑暗中觀賞金字塔，並於表演開始前在寂靜中觀賞它們。
通常，你總是聽到遊客和小販的聲音。聲音和光的故事就像一本故事書。
獅身人面像被設定為一個長篇故事的背景和敍述者。
在金字塔上展示場景，不同的金字塔則亮著。
於 1819 年被發現的南雪特蘭群島，目前有幾個國家聲稱擁有其主權，島上的基地數目最多，在 2020 年共有 16 個正在運作的基地。
該群島位於半島以北 120 公里。最大的島嶼是喬治王島，是拉斯·埃斯特雷亞斯鎮的所在地。
其他島嶼包括利文斯頓島和迪塞普遜島，在那裡，一個仍然活躍的火山口被洪水淹沒，成為一個壯觀的天然港口。
埃爾斯沃思地是半島以南的地區，並被別林斯高晉海包圍。
半島的山脈融入高原，然後再湧現360公里長的埃爾斯沃斯山脈，並被明尼蘇達州冰川一分為二。
北面或森蒂納爾嶺擁有南極洲最高的山脈，名為Vinson Massif，在4892米 Mount Vinson 的頂峰。
在沒有手機覆蓋的偏遠地區，衛星電話可能是你唯一的選擇。
衛星電話在一般情況下不能取代手機，因為你必須在室外並與衛星之間無任何阻擋下才能打電話。
這種服務經常被用於航運，包括遊艇，以及有遠程數據和語音需求的遠征。
你的本地電話服務提供商應該能夠提供更多關於連接到這項服務的資訊。
對於那些計劃空檔年的人來說，旅行和學習是一個越來越受歡迎的選擇。
這在中學畢業生中尤其流行，允許他們在上大學前休學一年，而不影響對他們的教育。
在很多情況下，在國外報讀空檔年課程實際上可以提升你回到自己國家接受高等教育的機會。
一般來說，參加這些教育課程需要繳交學費。
芬蘭非常適合划船。這個「千湖之國」在湖泊和沿海群島亦有成千個島嶼。
遊艇並非環遊群島和湖泊的必需品。
雖然沿海群島和最大的湖泊皆足夠容納任何遊艇，但小船隻甚至划艇卻可帶來與別不同的體驗。
划船是對芬蘭人來說一種非常普遍的消遣活動，每七八個人就有一艘船。
在挪威、瑞典和紐西蘭也有類似的情況，但與其他國家相比，芬蘭便非常獨特（例如在荷蘭，這個數字是一比四十）。
大多數獨特的波羅的海遊輪，都在俄羅斯聖彼得堡逗留較長時間。
這就意味著，你可以有整整兩天時間到訪這座歷史悠久的城市，然後晚上回到船上睡覺。
截至2009年，你如果只是乘船上岸旅遊，將不需要另外簽證。
一些郵輪在小冊子上以德國柏林為特色。正如從上面的地圖上看到的那樣，柏林沒有一處靠近大海，而且遊覽這座城市的費用也不包括在遊船的價格中。
對於任何年齡和背景的人來說，乘坐飛機都可能是一種可怕的經歷，尤其是如果他們之前沒有坐過飛機或曾經歷過創傷事件的話。
這並不是一件值得羞愧的事情: 這與許多人都有的個人恐懼和對其他事物的厭惡沒有什麼不同。
對某些人來說，了解飛機的運作原理和飛行過程中發生的事可能有助克服一種建基於未知或無法控制的恐懼。
快遞公司因快速送遞物件而獲得豐厚報酬。對於商業文件、商品或緊急維修的後備零件，時間往往是非常重要的。
在一些航線上，大公司都擁有自己的飛機，但其他航線和規模較小的公司就有問題了。
如果他們用飛機運載貨物，在某些航線上可能要花上幾天的時間才能卸貨和通關。
最快的方法就是把它作為托運行李寄出去。航空公司規定不准在沒有乘客的情況下運送行李，而這正是需要你的地方。
乘坐頭等艙或商務艙最明顯的方式就是花一大筆錢來享受這種特權（更好的方式是讓你的公司幫你這麼做）。
然而，這並不便宜：根據粗略的經驗，你可以預期商務艙的票價可能是普通經濟艙的4倍，而頭等艙的票價是11倍！
一般來說，想要從A地直飛B地的商務艙或頭等艙座位找優惠是沒有意義的。
由於航空公司都很清楚，一些核心承行乘客願意為快速舒適地到達某地的特權支付高昂的費用，因此相應地收取費用。
摩爾多瓦的首都是Chişinău。當地語言是羅馬尼亞語，但俄語也被廣泛使用。
摩爾多瓦是一個多民族共和國，飽受種族衝突之苦。
1994年，這場衝突令到自稱為德涅斯特河沿岸共和國在摩爾多瓦東部出現，該共和國擁有自己的政府和貨幣，但並沒有得到任何聯合國成員國的承認。
儘管政治談判失敗，但摩爾多瓦這兩個部分之間的經濟聯繫已重新建立起來。
摩爾多瓦的主要宗教是東正基督教。
土耳其第三大城市伊茲密爾的人口約370萬，是繼伊斯坦堡後的第二大港口，亦是很好的交通樞紐。
曾經的士麥那古城，現在是一個現代化、發達、繁忙的商業中心。周圍是一個巨大的海灣、群山環繞。
寬闊的林蔭大道、玻璃外牆的建築、現代化的購物中心以傳統的紅瓦屋頂、18世紀的市場、古老的清真寺和教堂點綴，但這座城市比傳統的土耳其更有地中海歐洲的氣息。
從哈爾達斯維克村莊可以看到附近的島嶼東島，村裡還有一個獨特的八角形教堂。
在教堂墓地裡，一些墳墓的上方刻有有趣的大理石鴿子雕塑。
這個迷人的村莊值得花半小時漫步。
浪漫而迷人的辛特拉小鎮在往北不遠的地方，因為拜倫勳爵對其輝煌的描述而聞名於世。
Scotturb 403號巴士定期駛到辛特拉，並在卡波達羅卡停站。
在北部參觀偉大的花地瑪聖母朝聖地（神殿），是世界著名的聖母顯現地點。
敬請記住，你不只是在參觀一個萬人坑，這裡更是一個對世界上很多人來說意義極大的場地。
這裡仍有許多人生還並活了下來，而有更多的猶太人和非猶太人，他們的親人被謀殺或工作過度致死。
請以應有的尊嚴、莊重和尊重去對待這個場地。切勿拿大屠殺或納粹開玩笑。
切勿毀壞場地，在建築物上塗寫或塗鴉。
巴塞隆那的官方語言是加泰羅尼亞語和西班牙語。大約有一半的人偏好說加泰羅尼亞語，絕大多數人都懂加泰羅尼亞語，而幾乎每個人都懂西班牙語。
然而，大多數標示都只使用加泰羅尼亞語，因為加泰羅尼亞語是法律規定的第一官方語言。
然而，西班牙語在公共交通工具和其他設施上也被廣泛使用。
地鐵裡的定期廣播只有加泰羅尼亞語，但沒有計劃的中斷則會以由自動廣播系統以多種語言宣佈，包括西班牙語、英語、法語、阿拉伯語和日語。
巴黎人以自我中心、粗魯無禮、狂妄自大著稱。
雖然這通常只是一種不準確的刻板印象，但在巴黎和人相處的最佳方式，仍然是表現出你最好的一面，好像一個有「bien élevé」（良好教養）的人。這將使遊覽變得容易得多。
如果你表現出一些基本的禮貌，巴黎人粗魯的外表，很快就會消失。
普利特維採湖群國家公園森林茂密，主要有山毛櫸、雲杉和冷杉樹，並有混合的高山和地中海植被。
由於它擁有一系列的微型氣候、不同的土壤和不同的海拔水平，因此明顯有特別多種類的植物社群。
這個地區也是極多種類的動物和鳥類的家園。
在這裡可以發現珍稀的動物群，例如歐洲棕熊、狼、鷹、貓頭鷹、山貓、野貓和松雞等，亦有許多常見物種
在參觀修道院時，女士須穿上覆蓋膝蓋的半身裙，肩膀亦要覆蓋。
大多數修道院都會為沒有準備的女士提供圍巾，但如果你自備圍巾，尤其是顏色鮮豔的，入口的修士或修女會報以微笑。
與此同時，男士必須穿及膝的褲子。
這也可以從入口處的庫存中借用，但這些衣服並不會在每次使用後都清洗，所以你可能會在穿著這些半身裙時覺得不舒服。一種尺寸適合所有男人!
馬略卡的菜餚和地中海類似地區的相似，以麵包、蔬菜和肉類（尤其是豬肉）為主，並通通使用橄欖油。
Pa amb Oli 是一種在夏天特別受歡迎的簡單流行晚餐：麵包加橄欖油、番茄和任何可用的調味品，例如芝士、吞拿魚等。
與「Sie」一起使用的所有名詞，一定以大寫字母開頭，即使在句子中間也是如此。
這是區分動詞和賓語的重要方法。
亦可以說這樣更容易閱讀，儘管寫作有些複雜，因為需要找出一個動詞或形容詞是否以實體化形式應用。
意大利語的發音相對比較容易，因為大多數單詞都是按照書寫方式發音的
要注意c和g這兩主要字母，因為它們的發音是根據以下母音變化的。
另外，要確保r​​和rr的發音不同：caro的意思是親愛的，而carro代表雙輪馬車。
波斯語的文法相對簡單，而且大致有規律。
因此，閱讀這本文法入門書可有助你學習更多波斯語文法，並更充分理解語句。
當然，如果你懂得一種羅曼語，那麼學習葡萄牙語對你來說就會更容易。
然而，只懂得一點西班牙語的人可能會馬虎得出結論，認為不需要分開學習非常相似的葡萄牙語。
前現代天文台至今通常已經廢棄，並作為博物館或教育場所而保留下來。
由於光污染在它們興盛的時期並不如現在一樣嚴重，因此它們通常位於城市或校園，比現代興建的天文台更容易到達。
大多數現代研究望遠鏡都是巨大設施，位於大氣條件有利的偏遠地區。
賞櫻，也稱為花見(hanami)。從8世紀開始已是日本文化的一部分。
這概念來自中國。在那裡，人們選擇欣賞梅花。
在日本，第一次櫻花派對是在御所附近，由天皇為自己和其他皇室貴族舉辦的。
植物在自然環境生長才會漂亮，因此你需要抵抗「只拿一點」標本也好的誘惑。
如果參觀精心佈置的花園，收集「標本」也肯定會被驅逐，沒有討論的餘地。
新加坡通常是一個非常安全的地方，而且非常容易遊覽，你到達後幾乎可以買到任何東西。
但新加坡位於赤道以北幾度的「高熱帶地區」，你需要習慣（經常）酷熱的天氣和猛烈的太陽（當天氣晴朗時，較少遇到）。
還有幾輛巴士向北開往希布倫，它是聖經中的先祖亞伯拉罕、以撒、雅各布和他們妻子的傳統墓地。
請確保你想乘坐的巴士開往希布倫，而並非只開往附近的猶太人定居地阿爾巴鎮。
內陸水道或許是度假的一個好主題。
比如遊覽羅亞爾河谷和萊茵河谷的城堡或乘船遊覽多瑙河上的有趣城鎮，又或是圍繞著伊利運河划船。
他們亦設計了受歡迎的遠足和自行車道路線。 
聖誕節是基督教最重要的節日之一，其目的是慶祝耶穌的誕生。
許多關於這個節日的傳統也獲基督教國家的非信徒和世界各地的非基督徒所接受。
有一個傳統是在復活節的晚上某個時刻醒來看日出。 
當然基督教神學能解釋這一傳統的來由，但它很可能是一個前基督教的春天和生育儀式。
較傳統的教堂通常在復活節週末的週六晚上舉行復活節守夜活動，會眾通常在午夜鐘聲敲響時突然進入慶祝活動，慶祝基督的復活。
所有最初來到島上的動物皆是透過游泳、飛行或漂浮的方式來到這裡。
由於距離大陸較遠，哺乳動物無法長途跋涉，這使巨型陸龜成為加拉巴哥群島的主要放牧動物。
自從人類來到加拉巴哥群島，使帶來許多哺乳動物，包括山羊、馬、牛、老鼠、貓和狗。
如果你在冬天到訪北極或南極地區，你將會經歷極夜，即太陽不會從地平線升起。
這提供了一個很好的機會觀看極光，因為天空將會二十四小時都是黑暗狀態。
由於這些地區人口稀少，因此光污染通常不是問題，你亦能夠欣賞星星。
與西方人所習以為常的職場文化相比，日本的職場文化更加階層分明、更加正式。
西裝是標準商務服裝，而同事之間以彼此的姓氏或職銜相稱。
和諧的職場關係極為重要，強調團隊努力成果，而非讚揚個人成就。
員工在作出任何決策前，必須獲得上級批准，並且期望員工會毫無疑問地遵從上級指令。
